▎。
〔般若波罗蜜多心经〕，
观自在菩萨，
行深般若波罗蜜多时，
照见五蕴皆空，
度一切苦厄。
舍利子，
色不异空，
空不异色，
色即是空，
空即是色，
受想行识，
亦复如是。
舍利子，
是诸法空相，
不生不灭，
不垢不净，
不增不减。
是故空中无色，
无受想行识，
无眼耳鼻舌身意，
无色声香味触法，
无眼界，
乃至无意识界，
无无明，
亦无无明尽，
乃至无老死，
亦无老死尽。
无苦集灭道，无智亦无得。
以无所得故，
菩提萨埵，
依般若波罗蜜多故，
心无挂碍。
无挂碍故，
无有恐怖，
远离颠倒梦想，
究竟涅盘。
三世诸佛，
依般若波罗蜜多故，
得阿耨多罗三藐三菩提。
故知般若波罗蜜多，
是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。
故说般若波罗蜜多咒，
即说咒曰，
揭谛揭谛，
波罗揭谛，
波罗僧揭谛，
菩提萨婆诃。
。
观音菩萨在修行深般若法门时，
观察到色、
受、
想、
行、
识这五蕴都是空的，
从而超越了所有的苦难和束缚。
舍利子啊！
色＜物质＞与空＜非实在性＞没有区别，
空与色也没有不同；
色就是空，
空也就是色。
同样地，
感受、
想象、
意志和行为以及意识也都是如此。
舍利子啊！
这些都是法的空幻相状，
它们既不会产生也不会消灭，
不会被污染也不会清净，
既不会增长也不会减少。
因此在这个空之中，
没有形色的存在，
没有感受、
想象、
意志和意识的存在，
没有眼、
耳、
鼻、
舌、
身、
意的存在，
也没有色、
声、
香、
味、
触、法的存在，没有界限的存在，甚至也没有意识和无意识的界限存在。
没有无明的存在，
也没有无明的结束，
甚至没有生与死的存在，
也没有生与死的结束。
没有烦恼集合与消散的道路，
没有智慧也没有得到的境界。
由于没有任何东西可得，
所以菩萨依靠般若波罗蜜多的智慧，
心中就没有牵挂和障碍。
因为没有牵挂和障碍，所以