▎。
〔注般若波罗蜜多心经〕┉中天竺国沙门释提婆，
注并，
序，
，
般若波罗蜜多心经者。
乃是真理之玄宗。
法身之名称。
其体则不生不灭。
不去不来。
量等虚空。
曾无变改。
广乃普周法界。
无物不容。
狭即芥子微尘。
未足为喻。
显即参罗万像。
隐即无色无名。
生死苦乐轮迁。
本性轴元不动。
四生三有。
大圣共禀无差。
此城他邦。
凡愚自舛。
是知性凑则三际不易。
识浊则今古相催。
业杂乃感果不同。
何关本性有异。
斯乃世徒乏志。
不自修行。
断信续疑。
放情散逸。
所以轮回六趣。
受报无穷。
苦乐交番。
何曾暂止。
是故上界仁慈。
不悲含识。
广演言教。
无事无为。
接引溺群。
令登已岸。
今即世徒缘逼。
无暇遍寻。
遂只暗昧守昏。
无由得晓。
乃有仁慈后胤。
达世根源。
撰录大般若之要言。
用显幽秘之义。
故号般若波罗蜜多心经也。
文言虽促。
义理遥长。
若非久积勤功。
莫能测其涯际。
但为妄情生灭我见恒存。
性外求真。
他方觅佛。
遂使甘露徒膳慧日虚明。
此等纵属佛生。
未曾有益。
提婆乃病愚已久。
岂敢医他。
贤士愿闻。
那可缄嘿。
今且略陈浅见。
注寄文傍。
将与理乖。
请不依侮。
，
般若波罗蜜多心经，
¦所言般若波罗蜜多者。
即是梵音。
此地翻般若为智慧。
波罗蜜为彼岸。
蜜多言支。
都合即云智慧彼岸支。
云何为智慧。
智能观照。
慧能证悟。
彼岸者。
涅槃为彼岸。
生死为此岸。
悟者即涅槃。
迷者即生死。
支者此观门也。
若无正观要门。
不知究竟安心之处。
是故依行合于正道。
故言支也。
心者。
此观门即是众智慧之要宗。
趣涅槃城之真路。
经者。
训常训迳。
先圣莫不游从。
因是果圆解脱。
故言经也。
，观自在菩萨。
，¦菩萨者。
虽是梵音。
文言不足。
何以得然。
但以梵语汉言方音有