异。
翻作汉语。
文言稍不和韵。
是以往日翻译大德。
于一名中。
略除三字。
终须解释。
是故知意而已。
问。
梵本真言足者如何。
答。
即云菩提萨怛缚。
此翻菩提为道心。
萨怛缚为众生。
问。
云何为道心众生。
答。
行者常观诸法。
不舍须臾。
进止威仪未曾暂息。
四心普济。
而不见能所可收。
为物迁形。
而善权施方便。
无亲无党。
常存一子之心。
不曲不邪。
而随方化物。
八风扇之不动。
故名行道之人。
行道之人。
名中道之士。
故名道心众生。
又道者乃是万邦不摧之迳。
心者即是内照证悟之方。
内照外通相资。
万法由斯备矣。
又圆明总悟。
不复有进。
目之为佛。
半月修满之徒。
詺之为菩萨也。
，¦言自在者。
然一切众生。
皆有佛性。
隐显有异。
一体不殊。
观照即自在。
散乱即为罔然。
观者非一。
背为邪见。
故妄念滋多。
妄念滋多。
即随因迸逸。
即无恶不为。
以造业故。
随业轮回。
业之所使。
名不自在。
又世间愚人。
常随他语。
不自推求。
是非善恶。
一听他言。
得失进。
何曾自说。
唯知贪幻欲于盲目。
不知受实苦于将来。
一害苦于万人。
日夜痛于大圣。
是故道心众生。
常观照故。
不为一切法与非法。
乃至苦乐之所拘执。
故言观自在菩萨也。
，行深般若波罗蜜多时。
，¦般若无底。
故言深。
观照不绝。
所以言行。
时者。
即是行人运慧悟理。
契合之时。
故言行深般若波罗蜜多时。
，照见五蕴皆空。
，¦五蕴者。
即色受想行识也。
亦云荫。
荫者荫覆之义。
蕴者蕴积之义也。
然荫性无迁。
空无变改。
荫法生灭故。
即色受想行识。
他明乃荫集。
已晓即无生。
于观照之时。
了无取舍。
故照见五蕴皆空。
，度一切苦厄。