已，
即于大众中、
结跏趺坐，
入于无量义处三昧，
身心不动。
是时、
天雨曼陀罗华，
摩诃曼陀罗华，
曼殊沙华，
摩诃曼殊沙华，
而散佛上、
及诸大众。
普佛世界，六种震动。
尔时会中，
比丘、
比丘尼、
优婆塞、
优婆夷、
天龙、
夜叉、
乾闼婆、
阿修罗、
迦楼罗、
紧那罗、
摩侯罗伽、
人非人、
及诸小王、
转轮圣王、
等。
是诸大众，
得未曾有，
欢喜合掌，
一心观佛。
’，
‘尔时如来放眉间白毫相光，
照东方万八千佛土，
靡不周遍，
如今所见、
是诸佛土。
弥勒当知，
尔时会中，
有二十亿菩萨、
乐欲听法。
是诸菩萨，
见此光明、
普照佛土，
得未曾有，
欲知此光所为因缘。
时有菩萨，
名曰妙光，
有八百弟子。
是时日月灯明佛从三昧起，
因妙光菩萨、
说大乘经，
名妙法莲华、
教菩萨法、
佛所护念。
六十小劫、不起于座。
时会听者、
亦坐一处，
六十小劫、
身心不动，
听佛所说，
谓如食顷。
是时众中，
无有一人、
若身若心而生懈倦。
’，
‘日月灯明佛于六十小劫说是经已，
即于梵、
魔、
沙门、
婆罗门、
及天、人、阿修罗、众中，而宣此言，如来于今日中夜，当入无余涅盘。
时有菩萨，
名曰德藏，
日月灯明佛即授其记。
告诸比丘，
“是德藏菩萨，
次当作佛，
号曰净身，
多陀阿伽度、
阿罗诃、
三藐三佛陀。
”佛授记已，
便于中夜、
入无余涅盘。
佛灭度后，
妙光菩萨持妙法莲华经，
满八十小劫、
为人演说。
日月灯明佛八子、皆师妙光。
妙光教化，
令其坚固阿耨多罗三藐三菩提。
是诸王子、
供养无量百千万亿佛已，
皆成佛道，
其最后成佛者，
名曰燃灯。
八百弟子中，
有一人、
号曰求名，贪著利养，虽复读诵众经，而不通利，多所忘失，故号求名。
是人亦以种诸善根因缘故，
得值无量百千万亿诸佛，
供养、
恭敬，尊重、赞叹。