▎。
〔序言〕，
《黄庭经》成书年代大致介于东汉晚期到晋朝以前。
，
核心内容为通过存思人体脏腑诸神实现长生久视。
该经为上清派重要经典，
全真道功课之一，
被教内誉为“寿世长生之妙典”。
，
该书为历代炼养家所重视，
研习、
缮写、
注释者不乏其人。
晋代书圣王羲之为道士书《黄庭经》换鹅之事，早已是广为流传的佳话。
唐末五代的炼养家吕洞宾的《题宿州天庆观诗》云，
“肘传丹篆千年术，
口诵黄庭两卷经。
”宋代诗人陆游喜好养生之术，
他在《道室杂兴诗》中说，
“白头始悟颐生妙，
尽在黄庭两卷经。
”足见后世养生家对《黄庭经》的重视。
，
《黄庭经》全文以七言韵文阐述存神养气、
内丹修炼之法，
《外景经》一百九十七句，
《内景经》四百三十二句，
说的是道教存神养气的修持之术，
其要义在将人体的五脏六腑、
骨节毛孔与天神一一对应，
认为人身的每一个生死门户都有主管之神，
只要存思诸神，
使之返归体内，
便可得道成仙。
存思诸神的具体方法是“内观”，
或称“内视”，
凝神静虑，
使人的意念与天神相汇，
便可达到天人合一的神仙境界。
，
《黄庭经》在汉代流行的五脏神的基础上加以扩展，
提出了三丹田、
八景、
十二真的人体身神论，
清晰地描述了这些身神的名称、
外貌及功能。
，
现传有三种，
即《黄庭内景经》，
亦作《太上黄庭内景玉经》；
《黄庭外景经》，
亦作《太上黄庭外景玉经》；
《黄庭中景经》，
亦作《太上黄庭中景玉经》。
首先传世的是《黄庭外景经》，
始行于西晋，
时称《黄庭经》。
至东晋《黄庭内景经》出世，
便把前者改称为《外景经》。
以后《黄庭经》便成了《内景》《外景》的总称。
《中景经》乃后人所作，通常