，天皇伏羲氏皇策辞第三。
昔在天皇，
居于君位，
咨于相，
咨于将，
咨于民，垂皇策辞。
皇曰，
惟我生无道，
承父居方，
三十二易草木，
上升君位。
我父燧皇归世，
未降河图，
生民结绳，
而无不信。
于末甲八太七成，
三十二易草木，
惟我老极。
时生人众多，
群群虫聚，
欲相吞害。
惟天至仁，
于草生月，
天雨降河，龙马负图，神开我心，子其未生，我画八卦，自上而下咸安。
其居后二成二十二易草木，
皇曰，
命子襄居我飞龙之位，
主我图文，
代我咨于四方上下，
无或私。
襄曰，咸若咨众之辞，君无念哉。
后一易草木，
皇曰，
命子英居我潜龙之位，
主我阴阳甲历，
咨于四方上下，
无或差。
英曰，依其法亦顺，君无念哉。
皇曰，无为。
后二十二易草木，
昊英氏进历于君曰，
历起甲寅。
皇曰，
甲日寅辰，
木王于夘，
乃于众于传教台，
告民示始甲寅。
易二月，
天皇升传教台，
乃集生民后女娲子，
无怀俌民之。
右上相共工，下相皇桓。
飞龙朱襄氏、
潜龙昊英氏居君左右。
栗陆氏居北，
赫胥氏居南，
昆连氏居西，
葛天氏居东，
阴康氏居下。
九州之牧，各统其人群，居于外。
皇曰，
咨子上相共工，
我惟老极无为，
子惟扶我正道，
咨告于民，
俾知甲历，
日月岁时自兹始，
无或不记，子勿怠。
共工曰，
工居君臣之位，
无有劳，君其念哉。
皇曰，
下相皇桓，
我惟老极无为，
子惟扶我正道，
抚爱下民，
同力咨告于民，
俾知甲历，
日月岁时自兹始，
无或不记，
子其勿怠。
桓曰，
居君臣之位，
无有劳，君其念哉。
皇曰，
栗陆子居我水龙之位，
主养草木，
开道泉源，
无或失时，
子其勿怠。
陆曰，竭力于民，君其念哉。
皇曰，
大庭主我屋室，
视民之未居者喻之，
借力同构其居，
无或寒冻。
庭曰，顺民之辞。
皇曰，
阴康子居水土，
俾民居处无或漂流，
勤于道，
达于下。
康曰，顺君之辞。
皇曰，
浑沌子居我降龙之位，
惟主于民。
皇曰，
昆连子主我刀斧，
无俾野兽义虎之类伤残生民，
无俾同类大力之徒区遂微弱，
子其伏之。
连曰，专主兵事，君无念哉。
皇曰，
四方之君，
咸顺我辞，
则世无害惟爱于民，
则位不危。
皇曰，
子无怀安，
惟安于民，
民安子安，
民危子危，
子其念哉。