[book_name]心经
[book_author]释迦牟尼㊣
[book_date]秦
[book_copyright]玄之又玄 謂之大玄=學海無涯君作岸=書山絕頂吾为峰=大玄古籍書店獨家出版
[book_type]未分类
[book_length]0
[config]
nullval@1,2,135,0,4
mergeval@0,1,1
fdb@true
tda@true
dpi@300
ptdate@2024
qrcode@DXGJ_F_00000012
brcode@DXGJ_F_00000012
ptset.bookobj.box.brbox[2][1]@0

ptset.bookobj.loads.box.namebox[2]@["s","bk7.png"]
ptset.bookobj.loads.box.namebox[0][3]@ptset.bookobj.loads.box.namebox[0][3]+6;
ptset.bookobj.loads.text.name[0]@[2,20,2,56,2,2]
ptset.bookobj.loads.text.name[3][0]@""
ptset.bookobj.loads.text.author[3][0]@""

startIndex@0
tbodycelnum@12
imgp@FoJin
costxt3@
version@重制,cealcopy.png,LRM
tbackpic@page50.png
tbookpic@?00004.png
ptset.bookobj.bkpic[1][0]@"s"
book3d@6,6,#ffffffff,1,20
[config]
▎№⚫〔般若波罗蜜多心经〕
▼观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅盘。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。
|Ξ观音菩萨在修行深般若法门时，观察到色、受、想、行、识这五蕴都是空的，从而超越了所有的苦难和束缚。舍利子啊！色<物质>与空<非实在性>没有区别，空与色也没有不同；色就是空，空也就是色。同样地，感受、想象、意志和行为以及意识也都是如此。舍利子啊！这些都是法的空幻相状，它们既不会产生也不会消灭，不会被污染也不会清净，既不会增长也不会减少。因此在这个空之中，没有形色的存在，没有感受、想象、意志和意识的存在，没有眼、耳、鼻、舌、身、意的存在，也没有色、声、香、味、触、法的存在，没有界限的存在，甚至也没有意识和无意识的界限存在。没有无明的存在，也没有无明的结束，甚至没有生与死的存在，也没有生与死的结束。没有烦恼集合与消散的道路，没有智慧也没有得到的境界。由于没有任何东西可得，所以菩萨依靠般若波罗蜜多的智慧，心中就没有牵挂和障碍。因为没有牵挂和障碍，所以没有恐惧，并远离了错误的观念和梦幻般的想法，最终达到了涅槃的境界。过去、现在和未来的所有佛陀，都因为依靠般若波罗蜜多的智慧而获得了无上的正等正觉。由此可知，般若波罗蜜多是伟大的咒语，是光明的咒语，是最高的咒语，是无法比拟的咒语。它能消除所有的痛苦，这是真实而不虚假的。因此宣说般若波罗蜜多的咒语，这个咒语就是：“去吧，去吧，到彼岸去！大家都到彼岸去，觉悟的人们快快去成就吧！”
*{}}XinJin1_r.png=0=zsyx}
|{}}XinJin1_l.png=0=zsyx}
*{}}XinJin_r.png=0=zsyx}
|{}}XinJin_l.png=0=zsyx}
*▎№⚫〔注般若波罗蜜多心经〕
┉中天竺国沙门释提婆　注(并序)
▼般若波罗蜜多心经者。乃是真理之玄宗。法身之名称。其体则不生不灭。不去不来。量等虚空。曾无变改。广乃普周法界。无物不容。狭即芥子微尘。未足为喻。显即参罗万像。隐即无色无名。生死苦乐轮迁。本性轴元不动。四生三有。大圣共禀无差。此城他邦。凡愚自舛。是知性凑则三际不易。识浊则今古相催。业杂乃感果不同。何关本性有异。斯乃世徒乏志。不自修行。断信续疑。放情散逸。所以轮回六趣。受报无穷。苦乐交番。何曾暂止。是故上界仁慈。不悲含识。广演言教。无事无为。接引溺群。令登已岸。今即世徒缘逼。无暇遍寻。遂只暗昧守昏。无由得晓。乃有仁慈后胤。达世根源。撰录大般若之要言。用显幽秘之义。故号般若波罗蜜多心经也。文言虽促。义理遥长。若非久积勤功。莫能测其涯际。但为妄情生灭我见恒存。性外求真。他方觅佛。遂使甘露徒膳慧日虚明。此等纵属佛生。未曾有益。提婆乃病愚已久。岂敢医他。贤士愿闻。那可缄嘿。今且略陈浅见。注寄文傍。将与理乖。请不依侮。
▼般若波罗蜜多心经
❖¦所言般若波罗蜜多者。即是梵音。此地翻般若为智慧。波罗蜜为彼岸。蜜多言支。都合即云智慧彼岸支。云何为智慧。智能观照。慧能证悟。彼岸者。涅槃为彼岸。生死为此岸。悟者即涅槃。迷者即生死。支者此观门也。若无正观要门。不知究竟安心之处。是故依行合于正道。故言支也。心者。此观门即是众智慧之要宗。趣涅槃城之真路。经者。训常训迳。先圣莫不游从。因是果圆解脱。故言经也。
▼观自在菩萨。
❖¦菩萨者。虽是梵音。文言不足。何以得然。但以梵语汉言方音有异。翻作汉语。文言稍不和韵。是以往日翻译大德。于一名中。略除三字。终须解释。是故知意而已。问。梵本真言足者如何。答。即云菩提萨怛缚。此翻菩提为道心。萨怛缚为众生。问。云何为道心众生。答。行者常观诸法。不舍须臾。进止威仪未曾暂息。四心普济。而不见能所可收。为物迁形。而善权施方便。无亲无党。常存一子之心。不曲不邪。而随方化物。八风扇之不动。故名行道之人。行道之人。名中道之士。故名道心众生。又道者乃是万邦不摧之迳。心者即是内照证悟之方。内照外通相资。万法由斯备矣。又圆明总悟。不复有进。目之为佛。半月修满之徒。詺之为菩萨也。
❖¦言自在者。然一切众生。皆有佛性。隐显有异。一体不殊。观照即自在。散乱即为罔然。观者非一。背为邪见。故妄念滋多。妄念滋多。即随因迸逸。即无恶不为。以造业故。随业轮回。业之所使。名不自在。又世间愚人。常随他语。不自推求。是非善恶。一听他言。得失进。何曾自说。唯知贪幻欲于盲目。不知受实苦于将来。一害苦于万人。日夜痛于大圣。是故道心众生。常观照故。不为一切法与非法。乃至苦乐之所拘执。故言观自在菩萨也。
▼行深般若波罗蜜多时。
❖¦般若无底。故言深。观照不绝。所以言行。时者。即是行人运慧悟理。契合之时。故言行深般若波罗蜜多时。
▼照见五蕴皆空。
❖¦五蕴者。即色受想行识也。亦云荫。荫者荫覆之义。蕴者蕴积之义也。然荫性无迁。空无变改。荫法生灭故。即色受想行识。他明乃荫集。已晓即无生。于观照之时。了无取舍。故照见五蕴皆空。
▼度一切苦厄。
❖¦存情逐境不称心。乃烦冤。契意生欣。欲心转炽。此即苦乐交集。厄者何疑。合道之。于此门中。八风不动。故言度一切苦厄。
▼舍利子。
❖¦舍利者梵音。鸟名也。此翻诸家各悉不同。或云秋露子。或云眼珠子。或云身子。此皆承虚忘说。然舍利者。鸲鹆鸟者是。舍利弗母。眼似鸲鹆眼。圆而明净。又复聪明多知。于时世人皆识因眼。故号为舍利。既其所生。胜母聪明。世人共识。称为舍利弗。弗者梵音。此翻为子。故言舍利子。聪明第一。投佛出家。得阿罗汉果。佛与对谈。故呼其名。
▼色不异空。
❖¦即色从空而生。念念迁灭。滞心即有质。通情照观。则毕竟无形。当知妄情非是究竟。凡夫灭色。始得言空。菩萨不妨参罗。了达色空一体。故言色不异空也。
▼空不异色。
❖¦即空中生色。缘会故名色。缘散故言空。色不因空。不能生长。生空不因色。则不立名。欲显其源。要须相藉。故言空不异色也。
▼色即是空。
❖¦即色法妄质。色性体空性。不以灭色始空。故言色即是空。
▼空即是色。
❖¦万像参罗。皆从空出。言亦得言即色。注心观空。见有空体。岂非空即是色。存吾之者。着空不空。忘我之人。无空无有。意显清混。故言空则是色。
▼受想行识。亦复如是。
❖¦一荫既尔。余四亦然。故言亦复如是。
▼舍利子。是诸法相空。
❖¦此则叠前所说。印一切法同空性相。
▼不生不灭。
❖¦即于法性中。本自不生。今即无灭。无终无始。故言不生不灭。
▼不垢不净。
❖¦一切法生者是垢。灭者是净。若我人见者。即有净。有不净。解脱之人。无净。无不净。故言不垢不净也。
▼不增不减。
❖¦他方入此无碍。则不增。广济有情不亏。名不灭。故言不增不减。
▼是故空中无色。无受想行识。
❖¦是五荫属诸识。缘生。缘生缘无自性。生必凭空。荫受之时。空无增减。荫识生灭。毕竟归空。既了诸法皆空。即知本来无色。若知色本无色。即知受无所受。受无所受想依何想。想既无想。行令谁行。行既不行。识欲何识。因于幻色。即起受心。因受心故。妄想即生。妄想生故。兴诸业行。行有善恶。识有爱憎。爱憎之心。由于知见。今观照知见根本性空。即识牙不生。识牙不生。即业种长谢。业种长谢。菩提果成。故言无色无受想行识。
▼无眼耳鼻舌身意。无色声香味触法。
❖¦即眼能见色。得名为眼。耳能闻声。得名为耳。鼻能闻香。得名为鼻。舌能辨味。得名为舌。身能受触。得名为身。意能观法。得名为意。若无色声香味触法。即眼耳鼻舌身意何所施。若无眼耳鼻舌身意。即色声香味触法。亦不自说。以是各不能自起。皆是和合因缘。和合因缘。即生灭法。生灭法者。即是空。故。言无也。又起信论云。所谓法者。是众生心。法不自法。由心故法。当知是法。乃属于心。此处似难。故须问答。问曰。既云法不自法。由心故法。心无定相。云何由心。答曰。心虽无相。而知一切法。又问。心既觉知。法有觉不。答曰。法若有觉者。还即是心。故佛者名觉。法名不觉。僧名和合。故知法不自法者。为无情无分别也。由心故法者。心有情识。能分别故。邪正之理。自然即现。当知法不自法。由心故法。明知心亦不自心。由法故心。何以故。若无法者。心即无诸缘虑。以无缘虑故。则无法无心。当知分别者妄念也。无分别者。会法性也。此之无分别。非总无分别。是分别分别。是无分别。善知诸法。不逐世迁。故言无眼耳鼻舌身意无色声香味触法。
▼无眼界。乃至无意识界。
❖¦眼界者即色也。乃至无意识界者。即声香味触法也。界者即十八界也。何故言十八界。内有六根。外有六尘。中有六识。故言十八界。又眼只见色。不能闻声。耳只闻声。不能见色。鼻香舌味身触意法。亦复如是。用皆有所。各不相知。故言界也。又眼识为能观。尘为所观。能所和合。善恶生焉。故知和合之法。皆是妄想因缘。妄想因缘即是生灭。愚者谓实。业种便生。智者了达根本。妄心不起。业种不生。业种不生。则永辞后有。故言无眼界乃至无意识界。
▼无无明。亦无无明尽。
❖¦妄心取相。确执不移。名曰无明。了达其源。无明乃尽。虽有尽与未尽。取舍相自迁流。于毕竟法身。曾无变改。故言无无明亦无无明尽。
▼乃至无老死。亦无老死尽。
❖¦以取相故。有始无终。名为老死。因是厌患生死。修心出苦。名为老死尽。以上从无无明已来。明十二因缘。为破缘觉疑故。何以故。为行人了达法性。不逐世迁。不住静乱苦乐相故。故言无老死亦无老死尽。
▼无苦集灭道。
❖¦若耽着世欲。则有苦集之患。厌离世间。则有灭苦之道。菩萨于是中间。不见有苦集可舍。不见灭道可求。取舍心息。苦乐两忘。说无四谛。断声闻疑。故言无苦集灭道。
▼无智亦无得。
❖¦能观者智也。所观者得也。既以苦乐两忘观心不起。名之为得无所得。此之一得。不同世得。为破菩萨有所得故。故言无智亦无得。
▼以无所得故。菩提萨埵依般若波罗蜜多故。心无挂碍。
❖¦愚情逐境。动念为挂。慧识澄神。即无所滞。故言无挂碍。
▼无挂碍故。无有恐怖。远离一切颠倒梦想。
❖¦即明世间执妄。所谓焰中见水。空中见华。乾闼婆城。如水龟毛。如走菟角。如石女生儿。世间五欲。荣华富贵等。亦复如是。愚者谓实。贪爱心生。苦恼便至。恐怖何疑。背正故名颠倒。无常故名梦想。智者了达梦想空幻本性无生。生由妄念。菩萨常谛。邪心不起。恐怖无从。正定心神。颠倒情息。故言无有恐怖远离颠倒梦想。
▼究竟涅槃。
❖¦即明一切法及行者身中佛性。本自不生。今则无灭。故言究竟涅槃。
▼三世诸佛依般若波罗蜜多故。得阿耨多罗三藐三菩提。
❖¦三世者。即过去未来现在也。诸者言一切。佛者梵音。此云觉。自觉觉他。觉了一切。故名为佛。所言依般若波罗蜜多者。即是依智慧。到彼岸支。言得阿耨多罗三藐三菩提者。此云无上正真等正觉道。是故道心众生。观照不见有苦乐可得故。则无物能累。故言无上。所证非虚非邪。故言正真。于自他相。了无分别。而善觉一切诸根利钝进退之志。故言等正觉果。证此果。皆由智慧。所言得者。如前释得无所得。行此观者。即游解脱之迳。故言道也。
▼故知般若波罗蜜多。是大神咒。
❖¦神咒者。即是总持义也。智慧能持一切。故言总持。因是智慧。故证果非小。故言是大神咒。
▼是大明咒。
❖¦愚痴有碍为暗。智慧圆通。岂非明。能因此见智非小。故言是大明咒。
▼是无上咒。
❖¦于诸说中。此演为最。故言是无上咒。
▼是无等等咒。
❖¦世及二乘智。比量不能及。故言是无等等咒。
▼能除一切苦。
❖¦即明此经能除生死轮转之事。譬如明灯能破黑闇。亦如妙药消除诸毒。复如金錍挑除眼瞙。举要言之。譬如如意摩尼宝珠所求皆得所愿皆成。若人能于此经。成思慧者。除诸恶报。灭三业鄣。亦复如是。故言能除一切苦。
▼真实不虚。
❖¦观行不邪。证果不谬。故言真实不虚。
▼故说般若波罗蜜多咒。
❖¦意在智慧。到彼岸支。能总持法。为修觉人。故须说也。
▼即说咒曰。
❖¦意在欲说总持偈言。
▼揭帝揭帝
❖¦言去去。
▼波罗揭帝
❖¦言彼岸去。
▼波罗僧揭帝
❖¦决定往彼岸。
▼菩提娑婆诃
❖¦言道心众生。是知有道心者。即能内外推求。内外推求。即真理自现。达理性故。不为生死所羁。生死既不能羁。此处即为彼岸。若无道心。即不能谈此妙道。以不行故。无由到于彼岸。为欲劝进行人。故言揭帝揭帝波罗揭帝波罗僧揭帝菩提娑婆诃。
▼般若波罗蜜多心经
*▎№⚫〔般若波罗蜜多心经注〕
┉大宋国沙门道隆兰溪述
▼摩诃
❖¦摩诃者，梵语，此曰大，诸佛众生平等之自性也。日月不能照，虚空无容，亘十方无涯际，彻三世无际限。欲知此，可尽已。小心小心者，妄想识情，又有无取舍、空不空、生佛迷悟等二致也。若无小心，即大心也。在眼曰见，在耳曰闻。小心众生，漆桶不会。可怜生，向外求。咄！眉毛本在眼上。
▼般若
❖¦般若者，梵语，此曰智慧。逐诸境界，心背真故，不知无我，我即愚痴全体也。离愚痴谓智，有其方便谓慧。智者慧之体，慧者智之用也。众生本来具足矣，三世诸佛，历代祖师，天下老和尚，繇之施妙用，现神通，下喝行棒。真般若，非文字，蠢动含灵，本来真性也。即今且道，那个是般若？良久曰：日面佛，月面佛。
▼波罗蜜多
❖¦波罗蜜多者，梵语，此曰彼岸。到无生死是彼岸，有涅槃是此岸，离生死出涅槃，即清净本觉也。故曰：净极光通达，寂照含虚空，却来观世间，犹如梦中事。即今见闻觉知，起居动静，历历分明，是梦耶？是觉耶？是生死耶？是涅槃耶？是垢秽耶？是清净耶？诸人向自己命脉上自辨别看。良久，曰：白鸟入芦华。
▼心经
❖¦心经者，大道也。无小碍，无差路，又无小法可得，故无心谓道。众生不知随境分名相，增长我见，是故不行大道。古人曰：大道透长安，到长安，了当知。王知了，岂有他哉？且道即今起居动静，得谁恩力？野老不知尧舜力，冬冬击鼓祭江神。
▼观自在菩萨
❖¦司空山本净禅师曰：若会应处本无心，始得名为观自在。
▼行深般若波罗蜜多时
❖¦行者，不行一切是佛行也。深者，佛乘也，不见一法即如来也。浅者，声闻缘觉乃至著文字行般若人等也。故大般若魔事品云：或依文字执有般若波罗蜜多，菩萨当知是为魔事。又功德品云：于此般若波罗蜜多受持读诵，不为毒药所害，刀兵所伤，火所焚烧，水所漂溺，乃至不为四百四病之所夭殁云云。外离诸缘，内不住根本，众魔难窥，六贼无破，离四句，绝百非，无踪迹可求，故曰深般若。般若锋不立一尘，即是行也。
▼照见五蕴皆空，度一切苦厄。
❖¦五蕴者，色、受、想、行、识也。起心见境，故曰色。希望色，故曰受。记忆不休，故曰想。心妄不止，故曰行。行不休，轮回不免，故曰识。照见者，返照也。不染境缘，退步见性，谓返照般若真空也。度者，尽也。应五蕴空苦厄尽，红日三竿伸脚眠。
▼舍利子，色不异空。
❖¦色本自空生，迷人向真空外见；色了得从心，起心无色相。归根得旨，随照失宗，任他灰头土面。
▼空不异色
❖¦空依色现，色即归空。心起故色也，心无所依故空也。了悟心空，诸法自空。真空端的，作么生道？山上鲤鱼，水底蓬尘。
▼色即是空。
❖¦色即空用，空即色体，万波不离水。喝一喝，云：宾主历然。
▼空即是色。
❖¦空即色体，色即空用，咄云事从叮咛起。
▼受、想、行、识亦复如是。舍利子，是诸法空相。
❖¦五蕴者，了得心源，自空觉心，空不滞觉，空所空灭。佛藏经曰：一切法空，无我、无人、无众生、无寿命。此之谓也。诸法者，色、受、想、行、识，六根等之十八界也。
▼不生不灭，不垢不净，不增不减。
❖¦心空则诸法亦空也，有甚么生灭垢净增减哉？毕竟空不立一尘一法。打禅床云：还闻么？
▼是故空中无色，无受、想、行、识。
❖¦空本无相，不得求色。不会底人，元来不疑。
▼无眼、耳、鼻、舌、身、意。
❖¦六根者，诸善恶业窟宅也。六贼，坚城也。愚人谓毁坚城，杀六贼，心地稳密，无孔铁锤现前，打禅床云百杂碎。
▼无色、声、香、味、触、法。
❖¦元依一精明，分成六和合。一处成休复，六用皆不成。尘垢应念消，成圆明净妙。余尘尚诸学，明极即如来。大智还同愚，
▼无眼界乃至无意识界。
❖¦总无十八界也。举眼界与意识界。余准之可知。六根无主。尘境自亡。通身是眼见不到。通身是耳闻不及。通身是心监不出。通身是舌说不得。芭蕉无耳闻雷开。葵华无眼向日转。且道是有眼耶。是无眼耶。石虎吞却木羊儿。
▼无无明。
❖¦凡夫迷云被掩，不知本地风光，但偏逐境迷己，故却物为上，逐物为下，直了心源，则光明现，故云无无明。那个是诸人本地风光？新罗夜半日头明。
▼亦无无明尽。
❖¦尘劳本无不加，了知尽此什么。灵台一点不揩磨，
▼乃至无老死。
❖¦生死之二法，一心妙用；有无之二法，自性真德也。施一心用，则六根现前。迷用则生也，迷体则死也。存生死，无明也；了生死，无无明也。两个泥牛斗入海，不知何人引得来。
▼亦无老死尽。
❖¦生死老病，本来无也。梦里明明有六趣，觉后空空无大千。毫厘有差，天地悬隔。证实相理，一切众生同一清净实相也。尽是什么？良久曰：张公吃酒李公醉。
▼无苦、集、灭、道。
❖¦无此四圣谛法也。苦谛者，贪着世间相，无间歇也。集谛者，向经论之中，求妙理也。灭谛者，厌诸善恶，求寂灭也。道谛者，真寂也。诸佛众生，具足无欠余。咦，恁么会易，不恁么会难。具衲僧眼目，试甄别看。
▼无智亦无得。
❖¦道不在见闻觉知，而不离见闻觉知中。诸法从本无可得，东西不辨，南北不别，心法并亡，未梦见在。诸人要会么？铁蒺莉。
▼以无所得故，菩提萨埵。
❖¦普照寂灭，无一法可得菩提也。了得诸法不可得，名菩提萨埵。故古人曰：一如体玄，兀尔忘缘。
▼依般若波罗蜜多故，心无挂碍。
❖¦色空不二，净秽并亡。境依心起，有心空寂。境自不存，心境自空。回然无事，有何挂碍。要知么，八角磨盘空里走。
▼无挂碍故，无有恐怖。
❖¦心，心无所依，亦不可得，不碍于生死间。镬汤炉炭吹教灭，剑树刀山喝便摧。
▼远离一切，颠倒梦想，
❖¦心迷谓颠，坚执我凡夫谓倒。四大假和合体为我，六根境界为心，故云梦想。智者醒，梦静也；迷人信，梦忙也。直了心源，无一心可得，是远离也。即今谁是远离？颠倒梦想，才有言语，是拣择？是明白？不在拣择明白底是何人？暗里抽横骨，明中坐舌头。若知此人有何颠倒梦想，佛法不现前，不得成佛道。
▼究竟涅槃。
❖¦究竟，穷极之义也。佛祖言不及，故云究竟。是云理极忘情，谓如何得喻齐当头霜夜月，任运落前溪。
▼三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。
❖¦阿者，无也。耨多罗者，上也。三藐者，正也。三菩提者，真道也。合云无上正真道，深行般若，即得菩提，是真解脱也。佛言：知即身有佛性故，今得成阿耨菩提云云。
▼故知般若波罗蜜多是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒。
❖¦咒者，是契当句也。心与行相应之谓契，亦咒云心，故云神咒。众生一心，无有涯际，十方虚空，皆在心性中，如空中有一片云，故云大神咒。淘然明白无变易，在众生不变，在佛祖不变，故云本分，又云心地。唯此一事实，余二则非真，故云大明咒。万法从一心生，无始无终，软如金刚，坚似兜罗绵，谁分限量，故云无上咒。直行直用，与佛祖无差别，故云无等等咒。要见此咒么？良久曰：镇州萝卜从来大也。
▼能除一切苦，真实不虚。
❖¦诸佛依此咒得菩提，故云不虚也。君臣道合街头，孤峰自在受用。家舍途中自由，现成现成端的。谁知长忆江南三月里，鹧鸪啼处百华香。
▼故说般若波罗蜜多咒。即说咒曰：羯谛羯谛。
❖¦始羯谛无妄想可除，次羯谛无真可求，真妄俱寂，无有二法。今夜一轮满，清光何处无？
▼波罗羯谛
❖¦此心元来清净无尘垢可染，珊瑚枝上撑着月。
▼波罗僧羯谛
❖¦清净与尘垢，双对言也。若离尘垢，清净因何立？看看破镜不重照。
▼菩提
❖¦即是道也。道者无依也，日午打三更。
▼娑婆诃
❖¦毕竟空亦无，依空相亦无。三人称龟作鳖，
▼般若心经
❖¦再犯不许。
▼般若波罗蜜多心经注(终)
