[book_name]马家长枪
[book_author]大玄㊣
[book_date]明代
[book_copyright]玄之又玄 謂之大玄=學海無涯君作岸=書山絕頂吾为峰=大玄古籍書店獨家出版
[book_type]未分类
[book_length]0
[config]
nullval@1,2,135,0,4
mergeval@0,1,1
fdb@true
tda@true
dpi@300
ptdate@2024
qrcode@DXGJ_W_00000013
brcode@DXGJ_W_00000013
ptset.bookobj.box.brbox[2][1]@0
ptset.bodyobj.pcolor[5]@255
ptset.bodyobj.pcolor[4]@1
txtfc@#000000FF
rptptxt@true

startIndex@0
tbodycelnum@12
imgp@MaJiaChangQiang
costxt3@
version@六合,cealcopy.png,LRM
tbackpic@back18.jpg
tbookpic@?_00000.png
ptset.bookobj.bkpic[1][0]@"s"
book3d@6,6,#ffffffff,1,20
[config]
▎⚫〔序言〕
▼长枪说器名枪者，即古之丈八矛也。其法遵杨家，然未稽杨之何时人。 载宋宁宗时，有红袄贼李全，善运铁枪，后败。妻杨氏谓郑衍德等曰:"二十年梨花枪，天下无敌手。"今枪中有"梨花摆头"之名，岂以其艺之高而不以人废欤?若稽实，则有望于博洽君子耳。世人尊枪为艺中之王，盖亦以长技无逾此。余甚慕焉，访有河南李克复善其技，余师之，得其法。后每遇世之能枪者，说其同而用则异，即所传之论，亦互有差讹，无从凭考。惟河南枪与别方不同，所用木杆，体长而重，非得巧妙，莫能运动。而制胜之方，其要亦唯以中平为主。虽有掤拿勾提等法，深思临阵便捷，可望常胜者，无过大封大劈为最上。何也?曾询临敌者云:斗杀之际，人心慌乱，惟以其枪击地而已。此非平日演习之过，乃慌乱之际，常情故如是耳。今大封大劈，有类于击地之常情，而借地之势，反易于起剳，且剳人有力，是便于吃枪还枪也，故曰"最上"。封劈之后，如敌人剳我圈里，我即拿封至地，枪头颠起，借力一枪剳去，敌人格开，复又剳来，我又照前剳去，圈外皆同，无暇别着，故曰"最急"。进退斗杀，即以"凤点头"为最疾。如敌人败走，我将枪头点地，或闪左或闪右，赶进将近，剳敌一枪。如被敌格开赶来，我即将枪头拖拉点地，退走离远，即有救手。看敌何以入来，我则何以应之，故曰"最疾"。诱敌即以"闪赚"为最胜。所谓闪赚者，如敌人一枪剳来，我用拿开进步，竟持中平而入。敌见我枪至彼，彼必一拿，我即审敌拿力将半，便将枪一闪，串彼圈外，剳敌一枪，彼必不能救，里外皆同，故曰"最胜"。其他着各传皆有一百八剳，名虽不同，用亦各异，总之似不能及七着之妙。余着习熟，听便应用可也。今欲入弩兼用，故去其繁，惟载八枪母、六合法、散剳拔萃一篇，绘数势图，直述用法。笔中不能曲尽形容，然枪法亦不过二手，持之阴阳，一仰一覆，运用而已。虽有直进直退、左闪右闪等法，大抵皆以四平为主，所谓艺中之王者，即以此也。然常习用之时，又当以圈外重致其功。何也?盖圈里败枪易救，而圈外败枪难救也。如死掤对翻身掤退，是救圈里败枪之法，可称死中反活。如圈外败枪，惟勾枪一着耳，虽云无中生有，然犹不能如二掤退之便也。夫圈里败枪，尽败于左，前手不及持枪，惟后手往后一拉，掤起你枪，前手即得持枪剳你，势力皆顺。如圈外败枪于右，虽用勾枪，还要移步于右，前手急枪持枪，方得用勾也。故师秘语云:"胜在圈外，败亦在圈外"，余故云当重致其功于此。云:"河南枪法拿捉好而无进步"，夫二合"凤点头"非进步乎?又云:"单手剳人，名为孤注"，谓短兵格开而入，是为弃枪矣。不知法中"一寸长，一寸强"乎?乃单手剳人，惟用于你我皆长枪也。如对短器，持枪一戳，即入其身，又何事单手?苟皆长枪，格开进步，探身剳彼，彼犹退走，或不能伤彼。盖彼退步也，岂得不用单手剳乎?枪之奇奥，非口传心授，难以称神，余艺不过一得之愚，更有俟于当世豪杰之士。 <手法缩出枪杆，彼器不得交在我枪身内，彼自不敢轻进。我手中枪就退至一尺余，尚可戳人，与短兵功用同矣，此以长用短之秘也。至若弓箭火器皆长兵也，力能百步者，五十步而后发，力可五十步者，二十五步而后发，此亦长兵短用之法也。见 。按:以长用短，为前人未发之秘。>
*▎⚫〔六合原论并注〕


▼八枪母:你剳我圈里，我拿枪;你剳我圈外，我拦枪;你圈里剳我脚，我提枪;你枪起，我拿下;你圈外剳我脚，我橹枪;你枪起，我拦下;我又剳你圈里，你拿枪还枪，我拿枪。


◆一合:先有圈枪为母，后有封闭捉拿，拿枪救护，闪赚是花枪，名曰"梨花摆头"。<《纪效新书》作秦王磨旗势同>
我搭圈外，圈枪圈里剳你，你拿下，还枪，我拿枪;我搭圈里，圈枪圈外剳你，你拦下，还枪<圈枪>;你剳我脚，我提枪，你枪起，我枪拿下，还枪，你拿枪<封闭>;我闪赚圈外剳你，你拿枪，还枪，我拿枪;我梨花枪圈外剳你，你拦枪，还枪，我拦枪<梨花摆头>。


◆二合:先有缠枪，后有拦枪，黄龙占杆，黑龙入洞，拿枪救护，闪赚是花枪，名曰"凤点头"。
你圈里剳我，我缠枪圈外剳你<缠枪>;你拦下还枪，我拦下<拦枪>;你圈内剳我，我拿枪还枪，你圈外剳我，我拦枪还枪，你拦枪<占杆>;你圈里剳我，我拿枪还枪，你拿枪<入洞>;闪赚圈外剳我，我拦下，闪赚圈里剳你，你拿枪还枪，我拿枪<花枪>;我拿枪颠枪进，你颠枪退，我剳你圈里，你拿枪颠枪进，我颠枪退，你剳我圈里，我拿下还枪，你拿枪<凤点头>。


◆三合:先有圈指<穿也>，后有圈袖<穿也>，鹞子拿鹌鹑救护，闪赚是花枪，名曰"白蛇弄风"。
你圈里剳我，我拿枪还枪，你拿枪还枪，我拿枪<圈指>;你圈外剳我，我拦枪还枪，你拦枪还枪，你拦枪<圈袖>;我拿下你枪，上步剳你，你拿下枪剳我，我剪步退拿枪，你拿下我枪，上步剳我，我拿下剳你，你剪步退拿枪<鹞子拿鹌鹑救护>;我拿你圈里枪，闪赚圈外剳你，你拦下闪赚圈里剳我，我拿枪还枪，你拿枪<花枪>;我圈里剳你，我拿枪，我圈外剳你，你拦枪还枪，我拦枪<白蛇弄风>。


◆四合:先有白拿，后有进步，如猫凑鼠，掤退救护，闪赚是花枪。名曰:"铁扫帚"。
我圈里白拿你枪，进步剳你，你拿下;你圈里白拿我枪，进步剳我，我拿下<白拿进步>;我圈里剳你，你拿下还枪，我用掤退枪，你圈里剳我，我拿下还枪，你用掤退枪<如猫凑鼠，掤退救护>;我拿你圈里枪，闪赚圈外剳你<九字重宜衍>，你拦下，闪赚圈里剳我，我拿枪<花枪>;我圈外拦你枪，又圈里拿你枪，你拿我圈里枪，又拦我圈外枪<铁扫帚>。


◆五合:现有四封四闭，闪赚是花枪，名曰"拨草寻蛇"。<后有死中反活无中生有迎封接>
你圈里剳我，我拿枪，你圈里剳我脚，我提枪，你枪起，我圈外拦下还枪，你拦枪，你圈外剳我，我拦枪，你圈外剳我脚，我橹枪，你枪起，我圈里拿下还枪，你拿枪<四封四闭>;我闪赚圈外剳你，你拦枪还枪，我拦枪<花枪>;你地蛇枪，我拨草寻蛇，我枪起，我拿下还枪，你拿下还枪，我地蛇枪，你拨草寻蛇，我枪起，你拿下还枪，我拿下还枪<拨草寻蛇>。


◆六合:一截二进，三拦四缠，五拿六直，共加六路花枪;吊四路、梨花摆头、凤点头、白蛇弄风、铁扫帚、拨草寻蛇。
我圈里剳你，你拿枪<一截>;还枪<二进>;我拿枪剳你，你拿枪<三拦>;我缠圈外<四缠>;我尽头枪，我剳你，你拿下还枪<五拿>;我拿枪<六直>。


|▼原论:上游场拨草寻蛇上，下游场秦王磨旗下。

◆中平枪，枪中王，高低远近都可防，高不拦，低不拿，当中一点难遮架。去如箭，来如线，指人头，剳人面，圈里搭，圈外看;圈外搭，圈里看，高低远近都要见。你枪发，我枪拿，你枪不动我枪剳。枪是缠腰锁，先剳手和脚，闭住五等都路口。他法行，随法行，中平六路总，变化有多端，疾上又加疾，剳了还嫌迟。


▼枪有三大病:身不正是一大病，当剳不剳是二大病，三法不照是三大病<上照鼻尖，中照枪尖，下照脚尖>。
*▎⚫〔散剳拔萃〕

❖一云"六合枪法"。如一合云，"先有圈枪为母"云云，乃历传之论也。
❖一云"我搭圈外，圈里剳你"云云。以你字，递枪人也;以我字，是习用枪人也。
❖一云"八枪母"。枪以八名者，改以圈里枪、圈外枪、圈里低枪、圈里高枪、圈外低枪、圈外高枪、吃枪、还枪，八着而言。而又名母者何?盖枪法变换虽多，然皆不外此八着之相生，如习书家，有先习永字之说，亦以永字八法皆备，而余字不外此八笔之法耳。明乎习永字者，则明八枪母之说矣。

❖一云"拿枪"。如你剳我圈里，我即前手阳仰持枪，往右覆手一合，变成阴手，是为拿也。
❖一云"拦枪"。为你剳我圈外，我即前手阴覆持枪，往左一仰，变为阳手，是为拦也。
┋以上二着，乃你圈里圈外剳来，我着着不能离此二法，虽有他法，总不外此二手阴阳仰覆之所运也。

❖一云"边拿"。如我圈里剳你，你拿开我枪于左，即剳我圈里。我就在左边，将枪借势一拿，枪要直拿至地，使你枪跌开右边，我便将枪头颠起，借力剳你圈里，是名"边拿"。
❖一云"边拦"。如我圈外剳你，你拦开我枪于右，即剳我圈外。我就在右边，将枪借势一拦，枪亦要直拦至地，使你枪跌开左边，我便将枪头颠起，借力剳你圈外，是名"边拦"。
┋以上二着，乃不用闪赚，即吃枪还枪之所必用者也。

❖一云"橹枪"。势如提枪，破你圈外剳我脚用者，用法具提枪图中。
❖一云"梨花摆头"，乃低四平之用法也。将枪横摇摆于你枪之上，或左或右，进步拿拦或即左右挨枪而剳。
❖一云"白蛇弄风"，亦低四平之用法也。将枪头低入你枪下，前手一仰，遥指圈里，前手一覆，摇指圈外，以便拿拦开你枪，或负<便>剳入<负训及>。
❖一云"铁扫帚"，乃地蛇枪之用法也。其法类大封大劈，为两足颠起步而用耳。
❖一云"拨草寻蛇"，乃提枪之用法也。将枪头低地，仰掌而入，进步拨打，惊起你枪，即用拿剳。
❖一云"从枪"。不拘圈里圈外，待你剳入，我即侧身挨枪，仰覆剳去，可得剳你之后手。
❖一云"小拿小捉"，则是拿拦之法，惟大略而用。待你动静，我方应之而用也。
❖一云"反拿反捉"如前后手皆阳持枪，其势该拿你圈里枪，你如反剳入我圈外枪，我原阳手而转推于圈外，则用阴手推开你枪。如前后手皆阴持枪，其势该拦你圈外枪，你如反剳入我圈里枪，我原阴手而转推于圈里，则用阳手推开你枪也。
❖一云"左右插花枪"，与提枪相类，斜进步，待你动静而应之也。
❖一云"蛇盘枪"。先以阳持圈里，进步挨枪而入。你剳圈外，则将阳手转推圈外，而用阴手开枪，与前反捉相类<师语云:"蛇盘枪，往里串，不得黄金不得见"，盖重此枪之巧。余意其巧，亦无大实用，总之临急，不暇用巧也，他着可知矣>。
❖一云"铁枋杆，硬势不倒"。持中平枪，伏靠腰间，如你拿我，我则以拿势力逆住圈里。如你拦我，我则以拦势力逆住圈外<逆迎也>。
❖一云"压搅沉枪"。先将枪颠步圈外，横压你枪之上，你枪串入圈里，我则用枪横沉下于你枪上也。
❖一云"溜压沉枪"。先将枪挨圈里进步，你枪串入圈外，我则颠步斜入圈外，用枪横沉下于你枪之上。
❖一云"圈里沉枪"。你枪剳入，我身蹲坐，以枪圈里，横压沉下，于你枪之上。
❖一云"圈外沉枪"。你枪剳入，我身蹲坐，以枪圈外，横压沉下，于你枪之上。
❖一云"迎封接进"，亦提枪所用法也。迎封者，于从枪同，你枪来，我即发枪剳你，接进者，与拨草寻蛇同，一提一捉，偷步而进，其声连响无间断，有间断即剳你也。
❖一云"蜈蚣钻板"。持枪四平，不拘里外，靠枪而进，你必拿拦，我则闪左闪右剳入，与闪赚相类，惟枪头不得致地，小巧用耳。
❖一云"白拿花枪、白拦花枪、白拿一枪"。进步指入，你必拿救，则闪赚圈外，发枪左右皆同。
❖一云"缠拦"。你剳圈里，我缠圈外，拦下你枪也。
┋以上诸着，有在六合之内者，有在马八剳之内者，其势活动无定体，不能绘图。能绘图者，其说亦在图中。余剳尚多，因不实用，故不尽载。至若大封大劈、吃枪、还枪、凤点头、左右闪赚、花枪，此七着甚便于临敌，愚意所重其用法，故首列于长枪说中也。
*▎⚫〔长枪式说〕
▼历云丈八长枪，以周尺计之，只有一丈四尺四寸。余受师传，所用木杆，一号长一丈八尺，重十二斤;二号长一丈七尺，重九斤;三号长一丈六尺，重七斤。一二号平日习演，先持长重，而后用短轻，乃练力之法也。三号可以临敌，如再轻短，照古数一丈四尺，无不利也。其木色有稠木、有檀木、有检栗木，皆大木取小劈刨而成，多不坚牢易断。必选生成者为上，有檕条木，有牛筋木<赤者为佳，白者次>，有茶条木，有米枯木<有名乌檕>，有拓条木，有白蜡条木<有名水黄荆>。各处土产不同，各名其异。惟取坚实体直，无大枒枝节疤者为上。根头可要盈把，便好持拿，自根渐渐细至稍上。不软不硬为妙，如太软太硬，则拿捉不如意。调制如法，便好运用也。今军伍中多用竹竿，但要选苗竹，竹节稠密者佳。大抵竹不耐用，拿拦击刺之间，力大则破矣，干又自裂，可用盐卤久浸，使常有润色，略可取用耳。铁枪头惟用点子样为最，又名柳叶枪，必要小钉钉入竿内。古云"枪头不过两"，以轻便为妙。

❖高吊四平枪势:
┋此是初持枪之势，将枪拓开，稍离胸前，以示其能。及临敌，则以枪挨腰旁。而变中四平。
¦法曰:"枪是缠腰锁"是也<按此势《纪效新书》名为指南针势，乃上平枪法，有心演悟，二十四势之中可破其半>。

❖中四平枪势<名四夷宾服势>:
┋枪中之王，诸势之首，着着祖此，而变化无穷。如你剳上，我即拿，如你剳左我即拦，如你剳右，我即拿，总此一着之所变化也。
¦法曰:"你枪发我枪拿"是也。

❖低四平枪势:
┋你主中四平，为持守之法，我即用低四平，将枪入你枪下，或<按:文亦宜添一"或"字，于义方顺，非从上文直下语气。果廷注。>用梨花摆头而进，便拿即拿，便拦即拦，格开你枪，随即剳你;或用白蛇弄风，仰掌阳持，将枪头低指，入你圈里，或覆掌阴持，指入你圈外，听便拿拦开你枪，随即剳你，或圈里圈外，挨靠你枪剳你，你犹能持守乎?
¦法曰:"你枪不动我枪剳"是也<此戚继光名为十面埋伏势，乃下平枪法。门户紧于上平，机巧不亚于中式，精于此者，诸势可降>。

❖青龙献爪枪势<即棍法单手剳枪势>:
┋势势之中，着着之内，单手剳人，无逾此着。我立诸势，听你上下里外剳我，我用掤拿勾捉等法，破开你枪，即进步单手探身发枪剳你。
¦法曰:"吃枪还枪"是也<此势用以追剳退步枪最疾最妙……瑛注>。按《纪效新书》云:此乃孤雁出群枪法。势势之中，着着之内，发枪剳人不离是法。

❖磨旗枪势:
┋凡持枪头高，则犯拿拦;头低，则犯提橹。磨旗之势，枪头稍高，饵彼拿拦之法。你若拿拦，我即用闪赚花枪，圈里圈外剳你。
¦法曰:"闪赚枪"是也。

❖活掤对进枪势
┋我剳你圈里，你拿开我枪，剳我圈里，我颠步闪左斜进，掤开你枪剳你。
¦法曰:"掤退救护"是也。
︙注曰:此破圈里外低枪之法。如敌剳下，我跳起双足，则彼枪着空，从我脚下而过，闪开彼抢，随即斜进右步，掤起你枪，还枪高剳头面。

❖活掤对退枪势:
┋如你枪不动，我即剳你圈里，你拿开进步剳我，我剪步跳出，随将枪高举，掤开你枪，进步剳你。
¦法曰:"掤退救护"是也。
︙注曰:敌进剳，则我剪步退出，随将枪高举，掤起你枪，回身进左足，还剳，即原论"四合"中所谓"掤退救护"之法也。

❖死掤对枪势:
┋我先拿你枪，单手探身剳你圈里，你拿开，我枪败于左，你枪疾俗剳入，我前手不及持枪，唯将右手阳仰，往后斜横一拉，掤起开你枪，前手即得持枪剳你也。
¦法曰:"死中反活"是也
︙注曰:此势与翻身掤退势，皆救圈里败枪之法。盖圈里败枪尽败于左，我失前手，不得持枪，惟用此法后手往后一拉，掤起你枪，前手就可接枪进剳，势力皆顺，较之圈外败枪为易救耳。

❖翻身掤退退枪势:
┋我先拿你枪，单手探身剳你。你用大封大劈格开，我枪败于左，你即颠步而进，端枪剳入，其势雄，其力大。我前手不及持枪，唯将右手斜举，掤起投上而过，其身从右翻转，而退步用也。
¦法曰:"死中反活"是也。
︙注曰:圈里枪败于左，敌人追入后剳，我前手失枪，单手难于防救，惟用此势退步走出，右手拉枪掤起，从头上过去，然后翻身右转，左手急抢接枪，随进左步，还剳取胜。

❖勾枪势:
┋我先单手探枪剳你圈外，你拦开，我枪败于右，我前手不及持枪，唯将右脚<原文作左脚，于势不合，应易右字>顺势移于右边，左手持枪，仰掌一缩，肘贴在左肋下，勾开你枪剳你。
¦法曰:"无中生有"是也。
︙注曰:圈外败枪难救，故前说谓当于圈外重用工夫。盖欲救圈外败枪，惟此勾枪一着，虽云无中生有，不能如二掤退之便。圈外之枪，尽败于右，我失前手，不及持枪，惟移右脚于右边，前左手急抢接枪，方得仰掌缩肘，贴紧左肋，而用勾法进步还剳，可反败为胜，所以中云;临敌时惟圈外为破的。

❖抱琵琶枪势:
┋将枪前手阳持缩弯，端抱怀中，无论你圈里圈外剳我，我即阴手挨挫你枪剳你，你或拿拦我枪，我将枪头低作地蛇枪，你剳我圈里或圈外，我用大封大劈端枪，进步剳你。
¦法曰:"大封大劈端枪"是也。
︙注曰:两手持枪，形势略与勾枪相似，惟脚步进退之间，为有别耳。此势起剳便捷有力，故《长枪说》中谓;临敌可望常胜者，惟此势为最上。

❖地蛇枪势:
┋我将枪头置地，你剳我圈里，我颠起双脚一拿，使你枪跌开于右边。待你持枪复左，我又颠起双脚一拦，使你枪跌开于左边。待你持枪复右，我又如前法一拿，复左又一拦，顺其势力，使你不得持枪立势。
¦法曰:"铁扫帚"是也。
︙注曰:此与棍 法中形势，名同势异，而用法则一样。棍势蹲身低坐，长枪不须如是，亦名"铁扫帚"，乃剳下之法，用破高枪。倘敌亦如法剳来，只须颠 起双脚，彼枪便脚下过去，着空不中矣。

❖铁牛耕地势<与棍势同>:
┋我将枪置地捺弯，你或圈里圈外剳我，我则将枪拼起，挨枪剳你
¦法曰:"你枪来我枪去"是也
︙注曰:此以刚致胜之法，摧坚挫锐，硬掤硬打，势力尽在下边，如牛之力最大，且至坚莫过于铁，以比枪力之强，用破高枪，借就地捺击之势，趁手进剳，锋勇难当。

❖提枪势:
┋我立四平，你圈里剳我脚 我将抢头低下，阳手提开你枪，你枪起，我一拿，你图外剳我脚我将枪头低下，挺住用腰力一摆，橹开你枪 你枪起，我圈里一拿，或圈外一拦，还枪剳你 如你用地蛇枪，我用提枪，偷步斜进拨打，惊起你枪，一拿，一提，又拿，又提，其声无间断，跟缠你枪，不使走脱也。
¦法曰:"拔草寻蛇"。又曰:"迎封接进"是也

❖尽步枪势:
┋乃偷步上枪之法:我将枪低指进入，你剳上，我即拿，你剳下，我即提，你用提，我即起，你用拿，我即闪赚圈外剳你。
¦法曰:"他法行，随法行"是也。
︙注曰:此与棍法中尽头枪势相同，虚悬左足，便于偷步斜进，转身还剳，惟前手虎口，宜留心防护

❖悬脚枪势<棍谱亦名悬脚梁枪>:
┋我立四平，你剳我脚，不拘里外，我即悬起脚，随落脚进步，还枪剳你。
¦法曰:"不招不架"是也。
︙注曰:敌人自下剳脚，不拘圈里圈外，我不须招架，只将左脚悬起，随落脚进右步，端枪还剳，原论所谓"高不拦，低不拿，当中一点难招架"，点即剳也

❖诈败枪势:
┋我立四平，圈里挨起你枪，你剳我图外，我一拦，随将身往后一倒，伪为败势 待你圈里剳我，我即迎回身，-拿开你枪剳你。
¦法曰:"佯输诈败"是也。
︙注曰:此即棍图中披身势也，虚枪诈败，乃诱敌追剳之法，回身进右步，变势还枪，反败为胜

❖鹞子扑鹌鹑枪势:
┋如你立四平，我拿开你枪，进步剳你，你拿开我抢，进步剳我，我剪步跳出，随即拿开你枪
¦法曰:"鹞子扑鹌鹑救护"是也。
︙注曰:此救圈外败枪之法，如敌拦开我枪，我失前手，不及持枪，败在右边，惟有剪步跳出，闪开，随落脚回身进左步，用
此法还剳救护，便可反败为胜，势力既顺，手足旋转及前子接枪甚捷。
*▎℉f⚫〔二十四势说〕
▼行枪不可有势，势乃死法，存于胸中，则心不灵矣！况势遇庄<“妆”的意思>家则得益，遇会家则受损。古诀云“他法行，随法行”，正谓此也。马家枪本带棍法，其所作“二十四势”，惟“上平”、“中平”、“下平”于立身处不期而然必合一势。“献爪”是扎法，“摆尾”是躲法，“滴水”以降长御众，“骑龙”、“纫针”以左右转换，“转角”以救急，“摩旗”以尝试，“鸿门”中有抛梭枪手法。此十一法，皆是枪法所常用。余若“铁牛”、“地蛇”、“拖刀”或可一用，外此则皆棍势，于枪无干。但其传已久，人将谓“别有长处”，故留之卷末，使学者见之，知所取舍云。
|▼Θ使用枪不能够依赖于摆姿势，姿势是死的，如果长存于胸中，那么打心眼里枪就不可能灵活多变。况且依赖于姿势，碰到半吊子的枪师可能占到便宜，但遇到技术高深的枪家就会受到伤害。古话曾说“不论对手以何种方法用枪，我都能随他的枪法而变化”，正是说的这一点。马家枪本就夹带棍法，马家枪的二十四势图中，只有上平枪、中平枪、下平枪从站的桩架上看，很自然地可合成为一个姿势。青龙献爪是扎法，苍龙摆尾是躲法，滴水势为了降制长器、抵御多枪，骑龙势和美人纫针以左右转换步法为特点，白牛转角为了紧急情况下救护前手，秦王摩旗是为了试探敌方，闯鸿门势中有左右抛撒梭枪的手法，这十一种枪技，都是枪法的常用招势。其他的像铁牛耕地、地蛇枪、白猿拖刀偶尔可以用一下，除此之外都是棍的姿势，跟枪没有关系。但马家枪流传很久，有的人说“别有长处”，故而留在本书卷后，使后学之人看罢，知道有所取舍。
*◆四夷宾服势<枪尖在左，开前门>~{}0001.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃中平枪法，作二十四势之元，为六合之主。”六合乃马家枪名，足知二十四势马家法也，是以峨嵋不言。此妙变无穷也！跨剑开圈外门，此开圈里门，二势相对。此势虽正，然实畏“下平”，何况“月儿侧”、“螣蛇枪”，所以不得不变。古论云“尽头枪，中平枪破”，谓戳其虎口。孙子曰：“我不欲战，虽画地而守之，敌不得与我战者，乘其所之也。”“中平”备诸变势，乃为“乘其所之”，“死中平”一无所用。
|▼Θ四夷宾服势，枪尖在左边，敞开前边门户<故意露出右边身体引诱敌扎>。古枪诀讲：“属于中平枪法，是二十四势的核心，又是六合枪的主要姿势。” 六合枪是马家枪的称呼，足以知晓二十四势是马家枪法，故尔峨嵋枪不提六合二字，此势妙变无穷。跨剑势敞开的是圈外门户<左边>，此势开放的是圈里门户<右边>，二个姿势中，两根枪是相对的<都是左脚在前，右脚在后，左撇子除外。四夷势枪尖稍指向左，跨剑势枪尖稍指向右，相对而站，只有枪是对着的>。这个姿势即使摆的再正，而实际上害怕下平枪，何况月儿侧、螣蛇枪？所以不得不进行变化。古论说“中平枪可破尽头枪”，是说戳刺持枪前手虎口。孙武子说：“我不想决战，即使随便占领一个地方进行防守，敌人也不能迫使我军决战，那是因为我们设法改变了敌人的行动方向。”中平枪可藏匿各种变化枪势，正所谓改变行动方向。死板的中平枪，没有一点用处。%解析%中平枪，乃枪中之王，一切枪势变换及手法转化的基本，套用拳法的术语，即桩架，没什么可说的，必须勤奋练习。
*◆指南针势~{}0002.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃上平枪法，其类近乎中平，而着数不离六合之变。有心演悟，二十四势可破其半。”大抵短降长，枪头宜高，诱其“单杀手”来，我倒下枪头，变为“滴水”，后踮步而进，胜矣。此势及“朝天”、“压卵”、“护膝”用法皆同。若彼用“梨花”、“螣蛇”、“降枪”等虚法，则困我矣！冲斗云：“头高则犯拿拦，低则犯提掳。摩旗势枪稍高，诱彼拿拦，我即闪赚花枪扎入。”此说宜在“上平”，若以解“摩旗”，误也。
|▼Θ古枪诀讲：“属于上平枪法，跟中平枪有些相近，但招数没有离开六合枪的变化。有心思演练、领悟此势的话，二十四势里的其他姿势也就熟悉了一半。”一般的用短枪降制长枪，枪头应该高些，引诱长枪以单杀手扎来，我低下枪头，变作滴水势<用提、掳，皵起发扎，即海马奔潮>，后腿从后向前腿盖步，带动前腿上步，即能取胜。此势与朝天枪、泰山压卵、护膝枪势的用法完全相同。如果敌方用梨花摆头、螣蛇枪、降枪等诡巧的扎法，那么我就犯难了。冲斗说：“我方枪头高，易被敌方拿、拦，枪头低，易被提、掳。秦王摩旗势枪头稍微高些，引诱敌人拿、拦，我即可用闪赚等花枪扎进敌身。”这种说法应该针对上平枪而言，如果用来解释摩旗，就错了<吴老意指摩旗不只存在于上平，中平、地蛇也用摩旗。摩旗其实跟姿势无关，因为是虚枪，所以妙在手法>。
*◆十面埋伏势~{}0003.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃下平枪法，门户紧于上平，机巧不下中式，精于此者诸势可降。”冲斗云：“彼立中平，我即立此势，以枪入彼枪下，可拿即拿，可拦即拦，革开发戳，彼不能守待矣。”此语为得法。此势本以惊中平，彼若“蜻蜓点水”，我不得不变“滴水”、“纫针”，皆下平之势。诀云“十面埋伏”，言“虚变”多也；“门户紧于上平”，言不受“虚变”也；“机巧不下中式”，言“提、掳”之用也。“提、掳”可破下平，而下平“逆皵”又可破“提、掳”，速者胜。下平“滴水”，后手以次而高，枪头以次而下。棍势二十四，有立下即是者，此三势是也；有用而后成者，“献爪”、“摆尾”、“骑龙”、“纫针”是也；有摆出以诱人者，“拖刀”之类是也。立下即是者，枪岂能离之！用而后成者，枪虽无意于势，势自随枪而成！摆以诱人，棍也，枪无是事！以此三条，断尽天下古今枪式、诸家枪法。此种势在我本无用处，而敌有用之者，故不可不知。
|▼Θ古枪诀讲：“属于下平枪法，需防守的门户比上平枪要紧密，暗藏的诡诈不逊于中平，精通此势的人能够降制其余各种枪势。”冲斗说：“敌方摆出中平势，我立即摆出此势，将枪扎入敌方枪下，能拿就拿，能拦则拦，将敌杆革开即而发扎，敌则无法防御。”这句话说得很对<程冲斗所说，即串枪的一种，如果换作手法紧密的峨嵋应用，即子午枪的扎法>。这个姿势本就为了惊扰中平枪，敌如果用蜻蜓点水<即枪头点我前手，现代有人说点水是枪尖点扎眼睛，理由是咬文嚼字，秋水即眼睛。试想双方各执 3 米多长的枪，点前手容易还是点眼睛容易？再想蜻蜓点水时尾巴弯而向下，一点即收，点前手更有把握和实用性>，我不得不变成滴水势或美人纫针势，都是下平枪的姿势。所谓十面埋伏，是说我枪诡诈多变；门户比上平枪紧密，是讲不能为使我枪诡诈多变就忽视了对空当的防守；诡诈不逊于中平，是说提、掳在下平枪的应用不比中平枪里少。提、掳可以破下平枪，而下平枪逆皵又可以破解提、掳，谁动作快谁能胜。下平枪中用滴水势，持枪的后手要随敌枪扎入的远近以次而高，枪头以次而低。棍势二十四图，有一摆开姿势就能达到目的的，即上平枪、中平枪、下平枪三个姿势；有先用一个姿势再用一个姿势才见成效的，即青龙献爪、苍龙摆尾、骑龙和美人纫针<参见吴老所述《枪法圆机说》>；有故摆姿势来诱敌的，比如白猿拖刀等势。一摆开姿势就达到目的的，枪法怎能与此悖离！先用一个姿势再用一个姿势才见成效的，用枪虽然不崇尚姿势，但姿势却随着枪的使用自然成形。故摆姿势来诱敌的，是棍法，用枪不应存在这样的情形<他法行，随法行，才是枪之本意>。就凭上述这三条，就可判断出天下从古至今枪的规格及各家枪法的面貌。
*◆苍龙摆尾势~↓{}0004.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃掤退救护之法，雷转风回，惊破梨花闪赚。”此势有二用：身不大倒后者，后踮步进敌者也；身大倒后、胸着右膝者，脱“螣蛇”、“梨花”等凶枪及救圈外败枪者也。无故作此势，若“单杀手”来，我掤起即胜。若后踮步进右足，钉我之前足，便立不起，败矣，速退犹可。冲斗云：“倒身向后作败势，枪来我即回身拿开彼枪戳之。”此“拖刀”之“迎封接进”移于“摆尾”，但可对“单杀手”，何以解“钉膝”？又云，“回身右足推向前，便成骑马。”敌人侧亦不算钉膝者也。“换”法亦在此势中救戳脚，即“吃枪还枪”也。
|▼Θ古枪诀讲：“属于崩枪退步、救护败枪的枪法，如霹雳般掉转枪头，如疾风般回身还扎，即使敌用梨花摆头等闪赚技法，也可使其蓦然慌乱，即刻破解。”这个姿势有两种用途：身体向后倾的角度不大，要用后踮步向敌进击；身体向后倾的很厉害，并且胸部都贴在右膝盖上了，可以躲闭螣蛇、梨花摆头等凶枪，并能够解救圈外的败枪。没来由的摆这个姿势，如果敌用单杀手扎来，我将敌枪崩起就能还扎取胜。如果我用后踮步，迈进右脚的同时，敌枪突然钉住我左脚，我无法站立，也就败了，这时我能做的也只有向后迅速退出。冲斗说：“身体向后倾，故意做出败的姿势，敌枪扎来我立刻回身拿开敌枪再刺扎。”这是将白猿拖刀中的迎封接进移植到摆尾里，只能对付单杀手，又怎能破解敌对我的钉膝？冲斗又说：“回身后，右脚向敌推进，便成骑马势<即骑龙>。”我成骑马势后，敌人恰在我侧面，其对我膝的戳扎也不能算作钉膝了。枪法中的换，也可在这个枪势中使用，用于解救戳脚，即所谓吃枪还枪。
*◆青龙献爪势~{}0005.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃孤雁出群枪法，势势之中，着着之内，发枪扎人，不离是法。”练时须后手出至前手之前，前手只伺于后手下。尤或救不及，前手洒向后过也！筋骨方直，至于实事，只用八分，欲其深，足稍进可矣！此敬岩、真如秘奥。冲斗以“活掤对”等为此势救手，总是手太猛、足不进耳！戚南塘谓此为“孤注弃枪”，真是门外汉语。短器皆有破“单杀手”之法，不可不知！冲斗云：“前手放时后手尽，一寸能长一寸强。”在练则可，在破未然。
|▼Θ古枪诀讲：“属于孤雁出群枪法，每个枪势中，每招之内，出枪扎人，都没有脱离这个技法。”练习时须后手伸到前手前，前手只能待在后手下，其原因是怕前手向后甩的辐度太大，一枪扎败，从而来不及使前手接杆以救后手。整个身体要正要直<吴老意指身体如果过于前倾，一旦被敌革入，就无法后退跳出以救败枪>，实战时只用八分力，想要扎的深入，前脚进一小步、后脚跟进即可<类现代拳击之滑步，进退迅速>。这是敬岩、真如的秘法。冲斗用活崩对退枪为这个枪势的败枪解救后手，这是由于扎时后手出的太猛，而脚不进步<戚继光说此势不进步是杨家枪的弊病>。戚继光说这招是孤注一掷的弃枪，真是门外汉的说法。短械都有破解单杀手的方法，不能不知晓。冲斗说：“前手向后甩的同时，握持枪根的后手要完全抻直胳膊，一寸长，一寸强。”这种说法在练习时是可以的<吴老也说过，练习此势时要用十二分的力气，将枪全力扎出，但实用时不能这样做，因为这招的风险太大，尤其是在游场>，在破解敌枪时是不一定成立的。
*◆滴水势~{}0006.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃是提颠之法，顺手凤点头。披扑<披，击、拿也；扑，打也>中取巧，进势用骑龙，出可掤退勇。若还破低枪，难同伏地枪，百发百中。”“颠提”者，手一“提”即“颠”起，而左右换势也。“凤点头”即枪尖左右抛洒者是也。“骑龙”此势变而之右也，“颠提”中事。“伏地枪”大意同“捲”。凡低来枪有二势，皆戳虎口：一者平来，一者蹲身，而枪尖高，皆以“伏地势”革之。彼持势严固，我欲动之，须左右换势而疑彼枪尖，故必浅戳之，俟彼拿拦，我即以“滴水”手法换左换右也。此势后手阳仰过头。后踮步于圈里进，枪头“提”至彼前手，即胜；或于彼枪半带“击”带“掳”；插下至地，剪步跳入。----皆破“地蛇”之法。此势拗步即少林棍之“飞天夜叉”。此与“纫针”持久，即为“虎口枪”所破。“下平”花枪，此可破之，防其“逆皵”。“逆皵”彼此皆有，疾者胜。“滴水”可革“子午”、“螣蛇”，疏破紧也。“滴水”合“跨剑”，即“海马奔潮”。“朝天”、“压卵”变“滴水”，“滴水”变“伏地”，“伏地”变“地蛇”，“地蛇”变“白牛”，“白牛”变“中平”、“跨剑”，皆自然之理。
|▼Θ古枪诀讲：“属于颠提枪法，滴水过后，顺手就用凤点头反击。击打中讨巧，进步用骑龙势，退出要敢于使用崩退枪。如果还击敌方的低枪，即使像最不容易拦截的伏地枪，也能百发百中将其击破。”颠提的意思，即手一提敌枪，即让我枪借与敌杆接触的反作用力跳起发扎，从而左右换势<靠后踮步和骑龙步左右转换>。凤点头，即枪尖或左或右抛洒<以封闭手法使枪尖左右旋转向敌腿脚扎进>。骑龙势，即此枪势的后腿向右上跨进<左撇子相反>，所谓颠提中的右换势。伏地枪大致意思跟卷枪差不多<卷，即蹲坐而拿>。凡是低处扎来的枪有两种姿势，都得戳其虎口。一个是枪杆平行地面扎来<即两手垂下，左臂紧贴肋部，左撇子相反，蹲着身子，即地蛇枪>，另一个是蹲着身子扎来，但枪头稍高<所谓昂头枪，即螣蛇枪>，都得用伏地势<即大蹲坐而拿>革开其枪。敌方防御严谨牢固，我想移动<此时无法正面进枪>，必须左右变换姿势才能得手。这就要让敌之枪尖不明白我的意图，故尔我革枪后随即浅扎，等敌正在拿拦我枪之际<我浅扎，敌无法拿拦至我前手>，我就可以用滴水的手法提掳敌杆<此时手法很重要>，或换左或换右势而戳其虎口了。这个姿势中，持握枪根的后手要阳仰过头。用后踮步从圈里进，我的枪头提至敌之前手，即能完胜；或者在敌枪杆中间先打后掳；或者将枪斜插至地，然后剪步跳进<即由后踮步转换为侧步跳进>发扎<即尽头枪>，都是破解地蛇枪的方法。此势用拗步<即骑龙步>进敌劈打，即少林棍法的飞天夜叉势。这个枪势如果跟美人纫针势相持太久，就会被纫针势的虎口枪所破解<纫针势以扎虎口见长>。下平枪势中如有闪赚类花枪，用此枪势能够破解，但要提防对手逆皵<顺着杆子向上滑扎>。此时逆皵，敌我都可用，谁快谁能胜。滴水可以革子午枪<缠扎的一种>、螣蛇枪，所谓粗破细。滴水跟跨剑组合，即是海马奔潮<即先提后拿>。朝天势、泰山压卵可以变成滴水势，滴水可以变成伏地枪，伏地枪可以变成地蛇枪，地蛇枪可以变成白牛转角，白牛转角可以变成中平枪、跨剑势，都是自然形成的枪法。%解析%滴水势，是吴老在二十四势图说中所用文字最多的篇幅，解释最详尽，足见吴老对滴水势的情有独衷。吴老是很重视地蛇枪一类扎法的，这不能不说跟石家枪的枪法有关，石家枪重视蹲步而扎，即所谓鸭踏步，因为防护面积相对小，所以扎法也就刁钻，而滴水恰恰可以破解地蛇，属于下平枪，且滴水可以瞬间转换成不同的枪势，能够以短敌长、以一敌众，故
滴水应该着重训练。
*◆骑龙势~{}0007.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃拗步枪法。”“迴马”尚是虚势，一变“骑龙”便成杀势。“骑龙”戳手最长。此势于长枪用最多，短枪以为“颠提”之用。“铁牛”、“地蛇”怕“骑龙”，“骑龙”与“铁幡竿”同用“扑鹌鹑”者，以其皆是拗变也！“螣蛇枪”、“月儿侧”皆可用“骑龙”破之、脱之，大破小也。此势又可破“白牛”。
叉、铲进深，“骑龙”可破。
|▼Θ古枪诀讲：“属于拗步枪法。”迴马枪姑且是个虚退诈败的动作，一变作骑龙就成了真扎实刺，骑龙以戳手见长。这个姿势在长枪的应用中最普遍，短枪专用作颠提。铁牛耕地、地蛇枪怕骑龙，骑龙跟铁幡竿势共用于扑鹌鹑势中，因其都是用拗步换势。螣蛇枪、月儿侧枪，都可以用骑龙枪破解、躲避，所谓阔大枪势破小巧手法。这个姿势还能破解白牛转角。敌用叉、铲击刺进来，用骑龙枪可以破解。
*◆美人纫针势<后手捲而阳，在右肋下，前手覆而阴，与“滴水”左右相对>~{}0008.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃尽头枪法，枪尖至地，好破地蛇，防他颠提<死中反活也>。起手凤点头<即颠提也>，披闪<轻击进左>认直戳。”“纫针”进步，应用“骑龙”乃为得势。冲斗用后踮步，混于“滴水”，拗矣！“滴水”用于圈外破“地蛇”，“纫针”于圈里破“地蛇”。“尽头枪”者，言枪尖插地一跃而入。
|▼Θ美人纫针势，后手掌心朝上，阳卷枪根，贴在右肋下，前手手背朝下，阴持枪腰，和滴水势左右相对。古枪诀讲：“属于尽头枪法，枪尖插至地面，擅长破解地蛇枪，但防其颠提。顺手凤点头，或者击打，闪步进入<轻打，进扎敌左>，径直戳敌。”纫针势进步，应该用骑龙势才会协调，冲斗用后踮步进身，跟滴水势混淆，拗啦！滴水用在圈外破地蛇枪，纫针用于圈里破地蛇枪。所谓尽头枪，即枪尖斜插至地，一跳进入敌身发扎。%解析%纫针，就是针对破解地蛇枪而言。敌枪扎来，我用骑龙步闪过，同时我枪一戳至地，其实是斜挡住了敌杆，类似长倭刀的斜插刀势，因为只是枪头插地挡住了敌杆，手法上无紧密可言，所以要防止敌方地蛇变换颠提。为此，有必要再打敌杆，定住敌枪，然后我用颠提，以凤点头手法，戳敌虎口或身体。纫针的意思，想像敌枪是根针，我的枪是根线，用我的线穿上敌的针鼻儿，哪里是针鼻儿？即敌之虎口。纫针与滴水是相对的，一个圈里破地蛇，一个圈外破地蛇；一个用骑龙步，一个用后踮步；都有颠提，一个在敌左侧用插枪、劈打、凤点头，一个在敌右侧用提掳、劈打、逆皵，即海马奔潮。尽头枪的意思，从字面上理解，枪一插至地，没了枪尖，即尽头。
*◆抱琵琶势~{}0009.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃白牛转角枪法。”此非在场可立之势，但向急枪时有所用之。此势畏“骑龙”、“伏虎”。此势手法放尽即是“撩”，故冲斗不论圈里、外也。此势蹲坐即“埋伏势”，放下手即“地蛇枪”。
|▼Θ古枪诀讲：“属于白牛转角枪法。”此势并非在战场或游场可随意摆的姿势，只有对付紧急的迅猛枪时才能应用。此枪势怕骑龙枪、伏虎枪<意指骑龙、伏虎右上步，可钉我腿>。此枪势手法大幅甩出，则是撩枪，故而冲斗关于此势不管是圈里还是圈外都有应用<意指勾法属于拦法，只应急时用于圈外来枪，而冲斗圈外用勾，圈里用撩>。此枪势蹲身而坐，即十面埋伏势，完全放下手则是地蛇枪。%解析%白牛转角属于紧急应用的枪法，当敌以猛枪快枪扎近我头胸部位时，常用的拦或剔来不及应对如此迅猛的枪，故而左臂紧贴胁部<以防敌枪削我前手，左撇子除外，这也是抱琵琶一名的由来>，前手向后翻卷至手背朝天，后手阳仰，滚转枪杆，使枪尖旋转的影迹呈几望月形，用孤外侧先革敌杆，再以弧的空缺部分加深革的力度，从而拦截敌枪。这个方法也叫
勾，当刀剑等短器顺我杆一革竟入时，也可用此法救急。
*◆太公钓鱼势<妙在手法，身势无用>~{}0010.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃摩旗枪法<摩旗为拿、拦而不转腕>，诸势可敌，轻挨缓捉<惟不转腕，故可轻缓>，顺敌提拿<真如谓之和枪>，进退如风，刚柔得体。”“拿”、“拦”不转腕，谓之“死手”，以从此入头者日后必无“月儿侧”、“螣蛇”等妙处也。然转腕者，一发不收；必不转腕者，乃可轻可缓，不受敌侮。敬岩、真如绝技在此！世人但贵转腕“拿”、“拦”，则深入壶奥，而不知不转腕者，有更深胜者焉。
|▼Θ太公钓鱼势，奥妙在手法上，身体的姿势起不到作用。古枪诀讲：“属于摩旗枪法<摩旗即不用转手腕的拿拦>，可以对付各种枪势，挨贴敌杆力度小，拿贴敌杆速度慢<因为不转手腕，所以才力度小、速度慢>，随敌枪的运转或提或拿<真如称之为和枪>，进步退出，行动似风，有刚有柔，恰到好处。”拿、拦不转手腕，称之为死手，如果一开始练枪就不转腕子，时间久了，必然使不出月儿侧、螣蛇枪等妙法。然而转腕子，一发扎就不可收<枪是滚转着扎出的，不到尽头确实不易收回>；只有不转腕子的，才可以力度小而缓慢，不受敌枪欺侮。敬岩和真如的绝技恰在此处。世俗之人只认为转腕拿拦水平高，于是乎深入研究，岂不知道不转腕子，有更深的道行以致取胜。%解析%摩旗是虚枪，作为试探敌人的枪法，表面上看太轻浮，一旦敌方忍不住先动，我则可以立即转阴阳迅猛扎出，可谓暗藏杀机。摩旗尽管不转腕，但枪圈同样不是很大，如果枪圈大如锅盖，即称作团牌变，为了挡箭护体。摩旗是用枪尖划圈的，所谓不转腕，与其说是两手不转阴阳地摆动拦拿，不如说不需要两手拧动枪杆滚转画圆，所以力度才小，拿拦才慢。现代很多枪法所谓的转圆，正是如摩旗般用枪尖来划圈，枪杆是不转的，所用的拦和拿，相当于半摩旗，恰如吴老所言“以从此入头者，日后必无月儿侧、螣蛇等妙处也”。
*◆铁牛耕地势~{}0011.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃急捣碓<捣，打也；碓 duì ，揭也>枪法。硬去硬回莫软，惟有此枪无空，他能平伏闪吾枪，就使黑龙入洞。”此势手法有二：硬枪捣碓而入，软枪捺弯而入。倪觐楼以“仙人指路”破此势，轻破重也。“捣碓”之轻者名“鸡啄粟”，戚公曰：“两人对‘鸡啄’，我忽变大凶枪劈剪他前手二尺甚妙。”此忽变故妙，深得用重大之神！不忽变即冲斗“大封大劈”矣。冲斗曰：“扑鹌鹑----来硬打硬，莫若变势另思量。”谓“滴水”也。
|▼Θ古枪诀讲：“属于急捣碓<捣，是打；碓，是揭>枪法，硬扎硬收不松软，只有这种枪势没有空闲。敌若能平定或躲避我枪，我随即用枪戳其心窝。”此枪势有二种手法，如果用硬枪<即硬杆枪>，就先打敌杆，借与敌杆的反作用力揭起我枪进扎，如果用软枪<即软杆枪>，就先将我枪打在地上，捺弯后借地势崩起发扎。倪觐楼用仙人指路势破解此枪势，是用轻破重。打揭力度小，即鸡啄粟，戚公讲：“两人对角鸡啄粟，我忽然变作大凶枪劈剪敌前手外二尺处最妙。”这种忽然间的变化确实巧妙，深得重大之神用。如果不忽然变化，即成冲斗的大封大劈。冲斗说：“扑鹌鹑枪势，敌硬枪<这个硬，指的是用力僵猛>扎来，我就硬枪<同前意>击打，不如变换枪势另考虑捷径。”是说变作滴水势破解。
*◆闯鸿门势~{}0012.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃抛梭枪法。”诀语甚多，只此尽之，不过身进而枪退耳！游场追敌，必用“抛梭”法乃不伤人。诀虽极口赞此势，然非有秘奥也。深进须用抛梭手法，不然枪尖过老，彼入我枪胸，败矣！<身随枪进，闪坐剁拦，捉攻硬上。用长贵短，用短贵长。短而长用者，谓其可御彼长。长入短不中，则反为长所误。故用长以短，节节险嫰，就近身尺余，法更不老。彼见我长，安心欲使我进深无用，我忽节节短来，彼乃知屈心违，仓卒使致对我不及。据《纪效》补注>
|▼Θ古枪诀讲：“属于抛梭枪手法。”枪诀特别多，总而言之，不过是身体向前而枪后退。游场里追击敌人，务必用抛梭枪手法，才能够不伤及人命。枪诀虽然特别地颂扬此枪势，却没有什么秘密奥妙可言。深入进敌要用抛梭枪手法，否则枪尖太老，敌枪扎入我枪胸，我就败了。
*◆铺地锦势~↓{}0013.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃地蛇枪法<下平手法，加以蹲坐>，起手<先发也>披挨<轻拿也>急刺<戳也>，高来<言应兵也，极平戳来在此势已高>直擦<轻拿兼戳>难饶，若他滴水纫针<滴水在圈外，纫针在圈里>穿，苏法死中反活<或急打，或逆皵>。”论云：“伏虎枪地蛇枪破。”夫“伏虎枪”是“左海马”，必以“地蛇”脱之，足知“地蛇”亦可破“海马”。“地蛇”脱法：身大倒后，枪括地一圈即立起。“滴水”、“纫针”皆可破“地蛇”，而有“死中反活”之法。“滴水”来，即“逆皵”起；“纫针”来，即“颠提打”。“白牛”放下手蹲坐即此势。冲斗此势用偷步进，即鸭踏步也。此势革枪只用“摩旗”手法，故曰“披挨直擦”。
|▼Θ古枪诀讲：“属于地蛇枪法<即蹲坐的下平枪手法>，能够先于对手发枪，有劈打、轻拿、猛扎等法。敌用下平高枪<意指敌枪已近我身，下平所发的特平直的枪相对此势也算高枪>扎进我圈内，我枪如果贴着敌杆轻拿戳刺，敌则很难活命。如果敌用滴水、纫针<滴水用于圈外，纫针用于圈里>提削我前手，正所谓死中反活的救法<敌纫针、滴水后，分别用颠提猛击我杆、用逆皵削我前手>。”古论讲道：“地蛇枪可以破伏虎枪。”伏虎枪是左海马奔潮，必须用地蛇枪才能够解脱，足以晓得地蛇枪也能破解海马奔潮。地蛇解脱的办法：身体向后大倾，将枪画地一圈即能站起身。滴水势和纫针势都可以破解地蛇，所以才有死中反活的枪法。滴水用后，随即变作逆皵；纫针用后，随即变作颠提劈打。白牛转角垂下两手加上蹲坐即可变成此枪势<白牛属于上平枪，地蛇比下平枪还要低，足见枪势的变化迅疾>。冲斗用此枪势，以偷步<后脚从前面迈向前脚上步，类似今日盖步>前进，即鸭踏步<大蹲着身子的盖步>。此枪势革敌枪，只能用摩旗手法<不转腕的拿拦>，故尔称作轻拿轻打而戳<在如此低的姿势，胳膊基本不弯曲的情形下，无法用封闭的手法>。
*◆白猿拖刀势~↓{}0014.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃佯输诈回枪法，逆转硬上骑龙<进左足于右也>，顺步<仍还左足于前也，此步有一法，彼圈外来则用缠拦掤靠，圈里来则用迎封接进，蹲坐极低，大拿以开其枪，有类于手捲>缠拦掤靠，迎封接进弄花枪，就是中平也破。”戚公云：“回伏之枪，俱是诱我发戳，彼即掤起还枪。”此势不能发戳，若钉在左膝弯，即四门枪<倪之沙家法，用“白猿拖刀势”，左足不落实，谓之四门枪。落于前则为正势；落于后则为退势；落于左，右足用后踮步，成顺单鞭；落于右，退右足成“骑龙势”。----竿子之总要，故曰“沙家用在足”，短枪不用此步。沙家以四门枪退法为枢要，妙处在此，病亦在此。妙在于活，病在于松。盖退乃长制短之事，长对长而用退，则松矣>。
|▼Θ古枪诀讲：“属于佯败诈回枪法，往相反方向转身，左脚向右侧拗跨步，进右脚成骑龙步，然后再顺步<还将左脚还原到前面，这种步法有一种方法：敌枪圈外扎来，我用缠拦、崩靠，圈里扎来则用迎封接进，蹲坐特别低，如果用拿法开敌枪，类似于卷>缠拦、崩靠，或者迎封接进，摆弄闪赚花枪，即便敌是中平枪，也能破解。戚公说：“诈回暗藏杀机的枪，都是引诱我发扎，敌即可崩起我枪还击。”这个姿势转身拗跨步时没法发扎，如果我顺步后敌枪钉住我左膝弯<我左脚要虚点地，以便应急时移动躲闪>，我此时的姿势即成为四门枪<倪觐楼的沙家竿子枪法，用白猿拖刀势，左脚不落实，称作四门枪。左脚回到前面，是正规姿势；回到后面，即是后退的姿势；回到左面，右脚用后踮步进，即成作顺单鞭；回到右边，退右脚成作骑龙势。这是竿子的大略精要，故尔称沙家枪法用在于脚，短枪不用这类步法。沙家以四门枪退法为核心，妙处在这，弊病也在这里。妙在于脚步灵活，病在于整体松散。后退是长枪降制短枪的情形，但长枪对长枪也要用到后退，那就松散了>。
*◆推山塞海势~{}0015.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃护膝<后手出在前膝间，又蹲坐也>枪法，高来摇旗挨捉<谓以摩旗手法轻拿轻拦也>，低来铁帚<即铁扫帚>颠提<即提掳>，中来如箭有虚<此语最妙！对破不堪<能，可以>用单杀手也>真，可用铁牛耕地。”《纪效新书》解此云：“彼长我短，蹲坐，枪头起高，慢慢逼近，彼扎来，一提粘住，用苍龙摆尾步赶进，万无一失！”余谓此言只可用于“单杀手”耳！若彼用“降枪势”，大难大难！！
|▼Θ古枪诀讲：“属于护膝<后手在前膝附近持握枪根，又蹲坐>枪法，敌高枪扎来就用摩旗手法轻拿轻拦，敌低枪扎来就用铁扫帚提掳，敌中平枪扎来迅速，半假半真<这句话说的最精妙，与敌中平对扎不能仅靠单杀手这招实扎>，我变作铁牛耕地先打敌枪再发扎。”《纪效新书》解义此势道：“敌枪长，我枪短，我蹲坐，枪头抬高，慢慢逼近敌身，敌扎来，我用高提粘住敌枪，再用苍龙摆尾的后踮步上步进戳，万无一失。”我说这句话只能针对革敌方单杀手而言，如用敌用降枪势，我则很难取胜。
*◆鹞子扑鹌鹑势~{}0016.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃拨草寻蛇枪法，高接虽用缠拿<虽用，言不恃<依赖>之也>，逢中披<轻拿也>擦<进戳也>直过。倘他掤退把枪还，滚手中平一剁。”此实有二势焉：用“铁幡竿”脚步打彼毛际者，“扑鹌鹑”也；不进右足“八字打”者，“拨草寻蛇”也。《纪效新书》云“破伏棍须剪他手前二尺”，冲斗“铁牛”云“扑鹌鹑----来硬打硬”，此言“扑鹌鹑”也；《少林棍》云“左右拿看八字行”，此言“拨草”也。短降长，长若用“降枪势”、“螣蛇枪”等，必不可破！用“扑鹌鹑”或可图侥幸耳。
|▼Θ古枪诀讲：“属于拨草寻蛇枪法，与敌高枪接触虽然使用缠拿<虽然使用的意思是说不单靠缠拿>，碰到中平枪则轻拿进戳直扎敌身，倘若敌用崩退撤枪还扎，我则于中平势两手互转阴阳向下劈剁。”这个枪势其实用两种用法，用铁幡竿拗步劈打敌之下阴，即鹞子扑鹌鹑，不进右脚八字打<以摩旗手法左右劈打，劈打的轨迹可连作八字形>，即拨草寻蛇。《纪效新书》说“破解敌下平棍要打在他前手前二尺处”，冲斗铁牛耕地说“扑鹌鹑势，敌硬枪扎来我就硬枪劈打”，这都是说扑鹌鹑。《少林棍》说“左右拿敌枪，看住敌枪，作八字形影迹”，这是说拨草寻蛇。短枪降制长枪，长枪如果用降枪势、螣蛇枪等法，肯定破解不了，用扑鹌鹑偶尔可图侥幸。%解析%鹞子扑鹌鹑，这个名字起的很有意思，鹞子是旋转飞行的，人和枪在此势也是通过用骑龙步绕至敌侧，所以称作鹞子，而鹌鹑即鸟，所谓人的下阴，比喻太神奇了。其实就是用骑龙上步劈打敌之下阴，这招够狠。不用拗步，也就是不必绕至敌侧，用连枝、后踮等步以摩旗手法左右劈打，即拨草寻蛇。
*◆铁幡竿势~{}0017.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃外把门<枪头在右也>黄龙飐<zhǎn 颤动，摇动>杆枪法<杆靠腰推枪、开枪，不用拿拦>，一接<以腰力革枪>二进<扎也，四字言应兵>蛇弄风<三字言先发也，白蛇弄风即飐杆手法>，扑着鹌鹑不放松<进右足深打其小腹，此句又有注，在扑鹌鹑势中>。”用“拨草”手法兼此步法，方是“扑鹌鹑”，出枪既长，又进右足，故可以降长。此势而枪尖在左，即少林棍之“右八字打”、左枪之行着名“左拗步打”。
|▼Θ古枪诀讲：“属于外把门<枪头在右>黄龙飐杆枪法<枪杆靠腰推枪、开枪，不用拿拦>，一接<用腰力革枪>、二进<扎>、蛇弄风<三字意指先发至人，白蛇弄风即飐杆手法>，扑着鹌鹑不放松<进右脚深打敌之小腹，此句的注解，在扑鹌鹑势里>。”用拨草寻蛇手法兼用此步法，才是扑鹌鹑，出枪能够长，又进右脚，故尔可以降制长器。此枪势枪尖在左边<从左往右打>，即少林棍之右八字打，也是左枪的的行着，亦名左拗步打。
*◆灵猫捕鼠势~{}0018.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃无中生有枪法<谓彼立势严固，无间可入也>，进步<左足大步，右足随步>虚下扑缠<扑谓后手出枪甚长而假扑者也。缠谓彼硬迎，我即缠拦；彼软避我，即缠拿也>。赚伊枪动使梨花<此不专指梨花三摆头，为螣蛇枪、月儿侧等皆是>，遇压<谓横压>挑天冲打<挑起破之>。”诀中有手法五、步法一，“进步扑缠”本势已完，后乃防变之词。“压”即“溜压沉枪”、“压搅沉枪”等。遇“压”，“挑”不如“打”。
|▼Θ古枪诀讲：“属于无中生有枪法<是说敌立势严谨稳固，没有破绽可扎>，上步<左脚大步迈进，右脚跟着上步>假装向下劈打，敌如果硬着迎枪，我就缠拦敌枪，敌如果闪避我之劈打，我即用缠拿。然后诱使敌枪发扎，我则用月儿侧、螣蛇等闪赚梨花枪法革戳。如果敌枪横压我枪，我则向上挑起敌枪后再向下劈打。”枪诀中有五种手法<即扑、缠、拦、拿、挑>、一种步法<左足大步，右足随步>。截止上步劈打、缠拦、缠拿，本枪势动作已完成，后面说的都是防范敌枪变化的语句。横压，即溜压沉枪、压搅沉枪等势，遇到横压，与其向上挑起不如直接劈打。
*◆伏虎势~{}0019.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃六封枪法<曰封，谓枪头在右>，斜倒硬上如风<谓我进右足>，退闪<退闪以敌言>提拦<二者法相近，故并举之>缠捉<即缠拦>，他如压卵又朝天，铁扫<打也>迎封接靠<亦是打也>。”“铁牛”打来，我进后足于圈外，钉其股使不能起，是为“伏虎”之正用。“伏虎”手法与“海马”同，但用之于右边耳。“六封”者，左右之上、中、下皆无空也。“骑龙”于此大意相同，但“骑龙”脚步大，两手托满，不虚灵，马家难用，不如此势。叉、铲可用“伏虎”打之。
|▼Θ古枪诀讲：“属于六封枪法<所谓封，即枪头在右>，将枪头斜指地面疾速上右脚，敌向后退闪发枪我则用提拦或缠拦，敌若用泰山压卵或者朝天势，我则直接击打敌之下部。铁牛耕地打来，我从圈外上后脚，枪头直钉敌大腿令敌不能站立，才是伏虎式的正规用法。伏虎的手法与海马奔潮是一样的，只是应用于右边。六封的意思，即左右两面上、中、下三个位置都能封住敌枪。骑龙势跟此势差不多，但骑龙势步法阔大，两手持枪较僵，不灵活，马家短枪难用骑龙，不如用这个势子灵便。对付叉、铲，可以用伏虎击打。
*◆边拦势~{}0020.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃里把门<枪头在左也>封闭枪法，守门户<此言应兵>有缠提<即缠掤>、颠拿<即反击>、闪赚<此言先发>、上穿指股袖<穿指、穿袖见后戳法，股即袖，皆颠提中事>，倘他出马一枪迎，抱着琵琶埋伏<抱琵琶蹲坐即埋伏势。”此势前手阳，此势乃革戳脚者，若以革“中平”，一遇“闪赚”死无日矣！冲斗云“彼枪来，我一拦至地，颠起还枪”，与江湖游食者何异？“边”、“裙”二拦，马家枪中之杂棍者也，于枪用之甚不合，可去！
|▼Θ古枪诀讲：“属于里把门<枪头在左>封闭枪法，防守门户用缠、崩、反打、闪赚、向上穿指、穿袖，如果敌疾速迎枪，我则用抱琵琶势蹲坐，即十面埋伏势。此枪势前手掌朝天，用以革敌枪戳脚，如果用来革中平枪，一遇到闪赚就难以活命。冲斗说“敌枪扎来，我一拦到地，借地势崩起还扎”，这与江湖卖艺耍枪的有何区别？边拦、裙拦，是马家枪杂棍的枪势，用在枪法里十分不适合，可以丢掉。
*◆跨剑势~{}0021.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃裙拦枪法，大开门户<枪尖在右，开后门>诱他来，遂<随>我中途拿剁<剁即削也>，他虚<枪头高也>我实<枪头低也>摇花枪<弄风等法>，他实我虚掤退<掤退见行着>救。”“跨剑”与“中平”左右相对，枪根缠腰。古人立此二势，自有妙用。冲斗以“跨剑”混于“边拿”，即误，又曰“到地发戳”，其误更甚！“捲”即“跨剑”之尽极者耳！此势进必“鸭踏步”，此势前手阴。
|▼Θ古枪诀讲：“属于裙拦枪法，大开左边门户<枪尖在右，开左边门户>，敌枪扎来，任我中路拿削，敌枪尖高扎，我则枪头低摇花枪，敌枪头低扎，我则闪赚枪头用崩退救护我手。”跨剑势与中平势左右枪头相对，枪根贴腰，古人立下这两个枪势，自然有巧妙之用。冲斗将跨剑势混在边拿之中，是错的，又说“拿下敌枪至地再发戳”，其谬更甚。卷枪，即跨剑势的极致表现。此枪势进步必须用鸭踏步，前手手背朝上。
*◆朝天势~{}0022.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃上惊下取枪法<一语尽之矣>，摇旗扫地铁牛耕<此言取下>，哪怕他拖刀诡计<拖刀变势多，故以高势变滴水总压之>。”
|▼Θ古枪诀讲：“属于上面晃敌下面实用的枪法<一语道尽伏机>，可以由秦王摩旗转变为铁扫帚或铁牛耕地<这句话是针对下方而言>，哪怕敌用拖刀势<拖刀姿变化多，故而要从高枪势变作滴水以压制敌枪>。
*◆泰山压卵势~{}0023.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃鹰捉兔之法，势虽高发，身中变异<开前足>，任他埋伏地蛇冲，我又摩旗扫地。”“朝天”、“压卵”，今日峨嵋绝不言之，盖棍法耳！古诀有此者欲大全耳，不必实用。
|▼Θ古枪诀讲：“属于鹰捉兔子的枪法，枪虽然从高姿势而发，但前腿提起，就算敌用埋伏势或地蛇枪来刺，我又以摩旗变作铁扫帚。”朝天势、泰山压卵势，现在峨嵋绝不会提这种枪势，因为是棍法。古枪诀所以包括这两势，就是为了全面凑数，没必要实际采用。
*◆夜叉探海势~{}0024.png=0=zsyx}
▼古诀云：“乃持枪行立看守之法，遇敌变势，随机应用，无不中节。”沧尘子曰：“此二十四势中，多有无关系者，以中平、上平诀有‘六合’二字，决其为马家法。故与少林切近，与峨嵋不合。古传旧式，以是聊借用之。”此势彼打来，可点其前手；若扎来，即不能御。去之可也！相近则上、中、下三平，犹虑其疏；相远则无所不可。此等势留之无用！
|▼Θ古枪诀讲：“属于握枪行走、站立看守的枪法，遇到敌枪扎来则变换姿势，随机而用，没有不见成效的。”沧尘子<即吴殳>说：“这二十四种枪势里，很多都是跟枪没有关系的，由于中平、上平的枪诀里有六合两字，故尔推断这是马家枪法。因此与少林枪有点相近，跟峨嵋枪无法混同。因是历来流传的传统枪势，暂借用其为枪法作一解说。此枪势中，如果敌打来，可以点敌前手，如果敌扎来，则无法防御。这种枪势舍弃即可。与此枪势相近的，是上、中、下三平，但此势相对这三平太免粗疏。与此枪势关系远点的，其他枪势都能取代之，所以这种枪势保留它没有用处。
