▎。
〔第六品，
正信希有分〕，
须菩提白佛言，
“世尊，
颇有众生，
得闻如是言说章句，
生实信不？
”佛告须菩提，“莫作是说。
如来灭后，
后五百岁有持戒修福者，
于此章句能生信心，
以此为实。
当知是人，
不于一佛二佛三四五佛，
而种善根，
已于无量千万佛所，
种诸善根。
闻是章句，乃至一念生净信者。
须菩提，
如来悉知悉见，
是诸众生得如是无量福德。
”“何以故？
”“是诸众生无复我相、人相、众生相、寿者相，无法相，亦无非法相。
”“是诸众生，
若心取相，
即为着我人众生寿者，
若取法相，
即着我人众生寿者。
”“何以故？
”“若取非法相，
即着我人众生寿者。
是故不应取法，不应取非法。
以是义故，
如来常说汝等比丘，
知我说法，
如筏喻者。
法尚应舍，何况非法？
”。
须菩提恭敬地对佛说，
世尊，
能有很多众生，
听到这样的言说章句，
而生起真实的信心吗？
佛告诉须菩提，
不要说这种疑虑的话。
如来应化身离开这世界以后，
第五个五百年开始的末法时期，
有持守戒律修福的人，对于这样的言说章句，能生起信心，以此为真实。
当知这种人，
不只是在一佛二佛三四五佛而种善根，
已经在无量千万佛的教化所在，
种了很多善根。
听到这样的章句，
甚至只要一念便已生净信心。
须菩提，
如来很清楚地知道，
也很清楚地看见，
像这类众生，
都得到悟见如来，
不可思量的福德。
为什么呢？
因为这类众生已经没有我相人相众生相寿者相，
已经没有无上正等正觉法相，
也不能说没有正等正觉法相。
为什么呢？
这类众生如果心存有无上正等正觉可证取，
我相还在，
就是着我相、
人相、
众生相、
寿者相，
如果执取无上正等正觉法相，
以为有真实的佛法让他领悟，
可以依法证得无上正等正觉，